# Plan detallado - EDA preliminar RAW

Proyecto: Research_AI_law  
Directorio: `/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law`  
Fecha de referencia: 2026-05-05  
Fase metodologica: Entendimiento de datos / EDA preliminar RAW  
Estado: plan de implementacion para ejecutar antes de construir la matriz madre analitica

---

## 1. Resumen ejecutivo

Este documento define el plan detallado para realizar la EDA preliminar RAW del proyecto comparativo sobre regulacion de inteligencia artificial y desarrollo del ecosistema IA.

La fase actual es solo la primera. Su objetivo no es probar hipotesis, sino responder:

- Que fuentes hay.
- Que mide cada fuente.
- Que unidad de observacion usa.
- Que paises, territorios, regiones o agregados contiene.
- Que anos cubre.
- Que atributos tiene.
- Que tan completos son esos atributos.
- Que problemas de calidad existen.
- Que tan integrables son las fuentes.
- Que decisiones debe tomar la fase de preparacion de datos.

La EDA preliminar debe trabajar con todos los datos disponibles en las 8 fuentes disponibles.

---

## 2. Contexto sustantivo del proyecto

Chile esta discutiendo una Ley Marco de Inteligencia Artificial. El proyecto de ley
Boletin 16821-19 ya fue aprobado por la Camara de Diputados y se encuentra en tramitacion
en la Comision de Ciencia, Tecnologia e Innovacion del Senado.

La pregunta de politica publica es delicada: una regulacion puede proteger a la ciudadania
frente a riesgos de sesgo, opacidad, privacidad, seguridad, vigilancia o discriminacion,
pero tambien puede afectar la velocidad de adopcion, inversion, innovacion y desarrollo
del ecosistema nacional de IA.

El proyecto busca producir evidencia empirica comparativa para informar esa decision.

Pregunta principal:

> Existe una asociacion estadisticamente significativa entre las caracteristicas de la
> regulacion de inteligencia artificial de un pais y el desarrollo de su ecosistema de IA,
> despues de controlar por factores socioeconomicos e institucionales?

Sub-preguntas:

- Inversion: los paises con marcos regulatorios mas restrictivos muestran menor inversion
  privada en IA?
- Adopcion: que enfoque regulatorio se asocia con mayores tasas de adopcion de IA en
  empresas y sector publico?
- Innovacion: existe relacion entre presencia/tipo de regulacion IA e indicadores de
  patentes, publicaciones, startups o modelos?
- Contenido regulatorio: que temas dominan en los textos legales de IA y como se agrupan
  los paises segun contenido regulatorio?

Estas preguntas son de modelamiento y analisis principal. La EDA preliminar no debe intentar responderlas aun. Su rol es verificar que los datos disponibles permiten abordarlas de forma
defendible.

---

## 3. Marco metodologico

El flujo profesional sugerido para este estudio combina CRISP-DM, KDD y MS-TDSP:

```text
FASE 0 - Entendimiento del negocio
  Estado: hecho
  Resultado: pregunta legislativa, ejes sustantivos, hipotesis generales.

FASE 1 - Adquisicion de datos
  Estado: sustancialmente hecho
  Resultado: datasets unificados por fuente en Research_AI_law.

FASE 2 - Entendimiento de datos / EDA preliminar RAW
  Estado: fase actual
  Resultado: auditoria neutral de fuentes, cobertura, calidad e integrabilidad.

FASE 3 - Preparacion de datos / matriz madre
  Estado: posterior
  Resultado: tabla pais x atributo, diccionario, reglas de coalescencia, trazabilidad.

FASE 4 - EDA principal
  Estado: posterior
  Resultado: distribuciones y relaciones sustantivas sobre matriz madre.

FASE 5 - Feature engineering
  Estado: posterior
  Resultado: indices, transformaciones, codificaciones, dummies, logs, escalas.

FASE 6 - Modelado
  Estado: posterior
  Resultado: modelos explicativos/comparativos, sensibilidad, robustez.

FASE 7 - Evaluacion / sensitivity
  Estado: posterior
  Resultado: pruebas con y sin outliers, muestras alternativas, controles.

FASE 8 - Reporting
  Estado: posterior
  Resultado: narrativa para decision legislativa chilena.
```

La EDA preliminar RAW es un control de calidad y entendimiento. No es aun analisis causal,
ni analisis de asociacion regulacion-ecosistema, ni seleccion final de variables.

---

## 4. Aprendizajes del proyecto anterior

El proyecto anterior en `data_v2` tenia una intuicion metodologica correcta:

- Evaluar datos de manera neutral.
- No fijar aun `features`, `target`, X1, Y ni controles.
- Construir una matriz pais x atributo como fuente de verdad.
- Repetir el registro para cada pais.
- Medir completitud, outliers, duplicados, datos faltantes y trazabilidad.

Pero tambien mezclaba fases:

- El archivo `data_v2/PLAN_EXTRACCION_MATRIZ_DATOS.md` corresponde principalmente a
  extraccion/inventario.
- El archivo `data_v2/EDA_PLAN.md` mezcla limpieza, codificacion, colapso de variables,
  submatrices densas y correlaciones.
- El notebook `ADE/01_ADE_Analisis_Exploratorio.ipynb` ya trabaja con Y, X1, X2,
  grupos regulatorios, tests preliminares y posicion de Chile, por lo que corresponde
  mas a EDA principal que a EDA preliminar RAW.

Para `Research_AI_law`, la practica recomendada es preservar lo bueno y separar mejor:

- Mantener inventario, trazabilidad, completitud y perfilamiento por pais/fuente.
- Postergar codificaciones, coalescencia, correlaciones, tests y modelamiento.
- No imponer la muestra de 86 paises al inicio, porque ahora se eligio auditar todos
  los datos disponibles.

---

## 5. Objetivo general de la EDA preliminar

Realizar una auditoria exploratoria neutral, reproducible y trazable de todas las fuentes unificadas disponibles en `Research_AI_law`, con foco en cobertura, calidad, estructura,
granularidad e integrabilidad, sin definir todavia variables dependientes, independientes,
tratamientos, controles o features.

---

## 6. Objetivos especificos

1. Crear un inventario canonico de fuentes y tablas.
2. Crear un inventario canonico de variables disponibles.
3. Identificar la unidad de observacion de cada fuente.
4. Identificar la cobertura geografica de cada fuente.
5. Separar paises de territorios, regiones, agregados globales y entidades ambiguas.
6. Identificar cobertura temporal por fuente y variable.
7. Medir completitud por fuente, variable, pais y ano.
8. Detectar problemas de calidad y estandarizacion.
9. Construir una matriz preliminar pais/entidad x fuente.
10. Construir, si resulta util, una matriz preliminar pais/entidad x atributo solo para
    auditoria, no para modelamiento.
11. Documentar decisiones pendientes para la fase de preparacion de datos.
12. Dejar outputs reproducibles y revisables.

---

## 7. Alcance

### 7.1 Incluido

- Lectura de archivos unificados por fuente.
- Perfilamiento de tablas CSV/XLSX principales.
- Conteos de filas, columnas, paises, anos y variables.
- Clasificacion de tipos de datos.
- Auditoria de faltantes.
- Auditoria de cobertura geografica.
- Auditoria de cobertura temporal.
- Deteccion de problemas de calidad.
- Deteccion de posibles variables duplicadas o redundantes.
- Deteccion de variables constantes o casi vacias.
- Inventario de variables y fuentes.
- Matriz preliminar de cobertura por fuente.
- Recomendaciones para construir matriz madre.

### 7.2 Excluido

- No construir la matriz madre final.
- No imputar valores.
- No transformar variables para modelamiento.
- No definir target/features.
- No clasificar variables como X1/Y/X2.
- No crear tratamientos regulatorios finales.
- No ejecutar regresiones, tests de significancia ni modelos predictivos.
- No hacer interpretacion causal.
- No evaluar todavia el caso Chile como comparacion sustantiva.
- No decidir todavia la muestra analitica final.

---

## 8. Principios de implementacion

### 8.1 Neutralidad analitica

Cada atributo debe tratarse como un dato observado. No debe clasificarse aun como resultado,
tratamiento, control, moderador o feature.

### 8.2 Trazabilidad

Todo registro de fuente debe poder responder:

- De que archivo viene?
- De que hoja o tabla viene?
- Que variable original lo contiene?
- Que ano representa?
- Cual es su unidad?
- Cual es su identificador geografico?
- Que transformacion se aplico, si alguna?

En esta fase, idealmente no se aplican transformaciones salvo conversiones minimas para
auditar tipos.

### 8.3 Separacion entre fuente y analisis

Los archivos fuente se consideran evidencia primaria o datasets unificados por fuente.
El EDA preliminar produce metadata sobre ellos, no los reemplaza.

### 8.4 Cobertura amplia primero

La muestra inicial es "todos disponibles". La reduccion a paises comparables se hara despues.

### 8.5 No perdida silenciosa

Ninguna columna, pais, ano o fila se elimina sin quedar registrada en una tabla de auditoria.

### 8.6 Reproducibilidad

Todos los conteos y outputs deben poder regenerarse desde el notebook o script asociado.

---

## 9. Fuentes candidatas y archivos canonicos

La EDA preliminar debe partir de los archivos unificados detectados en el repo.

| Fuente | Archivo canonico inicial | Formato | Unidad esperada | Comentario |
|---|---|---:|---|---|
| IAPP | `IAPP/iapp_dataset_unificado.xlsx` | XLSX | Pais | Regulacion IA, leyes, proyectos, estrategias y mecanismos |
| IAPP raw | `IAPP/iapp_tracker_structured_raw.csv` | CSV | Jurisdiccion / texto | Texto estructurado desde tracker |
| Microsoft | `MICROSOFT/Microsoft_AI_Reports_Data_unificado.xlsx` | XLSX | Pais / region / estadistica | AI diffusion, frontier index, data centers |
| Oxford | `Oxford Insights/data_index/UNIFICADO/Oxford_Insights_Unificado.xlsx` | XLSX | Pais-ano | Government AI Readiness 2019-2025 |
| Oxford CSV | `Oxford Insights/data_index/UNIFICADO/output/consolidado_final.csv` | CSV | Pais-ano | Version CSV del consolidado |
| World Bank | `World Bank WDI/WB_WDI_WGI_unificado.xlsx` | XLSX | Pais | WDI/WGI ancho por indicador-ano |
| World Bank CSV | `World Bank WDI/data_v2/MATRIZ_COMPLETA.csv` | CSV | Pais | Matriz completa ancho |
| WIPO | `WIPO Global Innovation Index/data_wipo_gii/WIPO_GII_2021_2025_UNIFICADO.xlsx` | XLSX | Pais / indicador-ano | GII 2021-2025 |
| WIPO CSV | `WIPO Global Innovation Index/data_wipo_gii/tmp_unificacion/MATRIZ_GII.csv` | CSV | Pais | Matriz GII ancha |
| Stanford | `STANFORD AI INDEX 26/PUBLIC DATA_ 2026 AI INDEX REPORT/completo/stanford_ai_index_2026_unificado.csv` | CSV | Entidad-figura-variable | AI Index 2026 en formato long |
| OECD | `OECD/OECD_Data_Central_unificado.xlsx` | XLSX | Pais-ano | OECD Data Central, multiples tablas |
| Anthropic | `ANTROPHIC/data_unificada/antrophic_economic_index.xlsx` | XLSX | Geografia-fecha-plataforma | Uso de IA por geografia y tarea |

Nota: si durante la implementacion se detectan archivos mas canonicos o mas actualizados,deben agregarse al inventario y justificarse en `integration_notes`.

---

## 10. Entregables esperados

La implementacion posterior deberia producir:

```text
Research_AI_law/
├── PLAN_EDA_PRELIMINAR_RAW.md
├── notebooks/
│   └── 01_eda_preliminar_raw.ipynb
└── outputs/
    └── eda_preliminar/
        ├── inventario_fuentes.csv
        ├── inventario_tablas.csv
        ├── inventario_variables.csv
        ├── cobertura_pais_fuente.csv
        ├── cobertura_pais_atributo.csv
        ├── cobertura_temporal_fuente.csv
        ├── data_quality_issues.csv
        ├── entidades_no_pais_o_sin_iso3.csv
        ├── variables_candidatas_snapshot.csv
        ├── recomendaciones_wrangling.csv
        └── resumen_eda_preliminar.md
```

El presente archivo corresponde al primer entregable.

---

## 11. Definiciones operativas

### 11.1 Fuente

Organizacion o dataset de origen, actualmente son 8 fuentes disponibles, el path de cada repo son los siguientes:
-Oxford Insights: [/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/Oxford Insights]
-WIPO:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/WIPO Global Innovation Index]
-World Bank:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/World Bank WDI]
-Microsoft:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/MICROSOFT]
-IAPP:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/IAPP]
-Stanford:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/STANFORD AI INDEX 26]
-OECD:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/OECD]
-Anthropic:[/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/ANTROPHIC]

### 11.2 Tabla

Hoja de Excel, CSV, tabla logica o archivo especifico dentro de una fuente.

### 11.3 Variable

Columna original o atributo medible disponible en una tabla.

### 11.4 Unidad de observacion

Nivel al que corresponde cada fila:

- Pais.
- Pais-ano.
- Pais-variable-ano.
- Entidad-figura-variable.
- Region.
- Global.
- Estado subnacional.
- Estadistica puntual.
- Documento o texto.

### 11.5 ISO3 canonico

Codigo de tres letras usado como llave primaria geografica para paises, cuando exista.

### 11.6 Entidad no pais

Fila que representa una region, agregado, territorio ambiguo, estado subnacional, global
o entidad sin correspondencia clara con pais soberano.

### 11.7 Snapshot

Conversion de una fuente panel o longitudinal a una fila por pais mediante una regla temporal,
por ejemplo "ultimo ano disponible". En esta fase no se debe usar como version definitiva,
solo identificar variables candidatas a snapshot.

---

## 12. Etapa 0 - Preparacion del entorno

### 12.1 Objetivo

Preparar una base reproducible para ejecutar la EDA sin alterar archivos fuente.

### 12.2 Subetapas

1. Definir `ROOT = /home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law`.
2. Definir `OUTPUT_DIR = ROOT/outputs/eda_preliminar`.
3. Crear el directorio de outputs durante la implementacion.
4. Definir lista canonica inicial de fuentes.
5. Definir convenciones de prefijos:
   - `iapp_`
   - `ms_`
   - `oxford_`
   - `wb_`
   - `wipo_`
   - `stanford_`
   - `oecd_`
   - `anthropic_`
6. Definir funciones utilitarias:
   - leer CSV con manejo de encoding.
   - leer hojas XLSX.
   - extraer encabezados.
   - detectar tipo de columna.
   - calcular completitud.
   - detectar columnas vacias.
   - detectar columnas constantes.
   - detectar anos.
   - normalizar nombres solo para metadata, no para reescribir fuente.

### 12.3 Criterios de salida

- Lista de fuentes inicial cargada.
- Directorio de outputs definido.
- Funciones comunes listas.
- Sin modificaciones a archivos fuente.

---

## 13. Etapa 1 - Inventario de fuentes

### 13.1 Objetivo

Crear un registro formal de todas las fuentes y archivos que entran en la EDA preliminar.

### 13.2 Campos de `inventario_fuentes.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Identificador corto: `iapp`, `microsoft`, etc. |
| `source_name` | Nombre legible de la fuente |
| `organization` | Organizacion emisora |
| `canonical_file` | Ruta relativa al archivo principal |
| `format` | CSV, XLSX, JSON, PDF, SQLite |
| `n_tables_detected` | Numero de hojas/tablas detectadas |
| `primary_table` | Hoja o tabla principal propuesta |
| `observational_unit_expected` | Unidad esperada antes de auditar |
| `geo_identifier_expected` | ISO3, pais, economia, geo_id, etc. |
| `time_coverage_expected` | Rango temporal esperado |
| `extraction_date_available` | Fecha de extraccion si esta documentada |
| `has_dictionary` | Si la fuente incluye diccionario |
| `has_audit` | Si la fuente incluye auditoria |
| `notes` | Notas de lectura |

### 13.3 Subetapas por fuente

Para cada fuente:

1. Verificar que el archivo existe.
2. Identificar formato.
3. Si es XLSX, listar hojas.
4. Si es CSV, leer encabezado y dimensiones.
5. Detectar tablas de diccionario, auditoria, fuentes o metadata.
6. Seleccionar tabla principal para EDA.
7. Registrar posibles tablas auxiliares.

### 13.4 Criterios de salida

- Una fila por fuente canonica.
- Fuente marcada como `available`, `missing` o `partial`.
- Tablas auxiliares documentadas.

---

## 14. Etapa 2 - Inventario de tablas

### 14.1 Objetivo

Registrar cada hoja o tabla relevante dentro de cada fuente.

### 14.2 Campos de `inventario_tablas.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Nombre interno |
| `file_path` | Ruta relativa |
| `sheet_or_table_name` | Hoja, tabla o archivo |
| `n_rows` | Numero de filas |
| `n_cols` | Numero de columnas |
| `first_columns` | Primeras columnas como muestra |
| `observational_unit_inferred` | Unidad inferida |
| `geo_col_candidates` | Candidatas a columna geografica |
| `time_col_candidates` | Candidatas a columna temporal |
| `is_dictionary` | Si parece diccionario |
| `is_audit` | Si parece auditoria |
| `is_primary_data` | Si contiene datos analiticos |
| `notes` | Observaciones |

### 14.3 Reglas de inferencia

Una tabla probablemente es primaria si:

- Tiene una columna pais/ISO/geografia.
- Tiene variables numericas o categoricas de contenido.
- Tiene mas filas que una tabla puramente descriptiva.

Una tabla probablemente es diccionario si:

- Contiene columnas como `variable`, `descripcion`, `tipo`, `fuente`.

Una tabla probablemente es auditoria si:

- Contiene columnas como `sha256`, `archivo_origen`, `fecha_extraccion`, `filas_descargadas`.

### 14.4 Criterios de salida

- Todas las hojas relevantes de XLSX listadas.
- Todas las tablas primarias marcadas.
- Diccionarios y auditorias identificados.

---

## 15. Etapa 3 - Auditoria de esquema

### 15.1 Objetivo

Entender estructura, tipos y problemas de columnas sin transformar aun los datos.

### 15.2 Campos de `inventario_variables.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Tabla u hoja |
| `original_variable` | Nombre original exacto |
| `suggested_variable_name` | Nombre sugerido para matriz futura |
| `position` | Posicion de columna |
| `inferred_type` | Tipo inferido |
| `semantic_role_raw` | Identificador, geografia, tiempo, medida, metadata, texto |
| `n_non_null` | Valores no nulos |
| `n_null` | Valores nulos |
| `pct_complete` | Porcentaje no nulo |
| `n_unique` | Valores unicos |
| `is_empty` | 1 si esta vacia |
| `is_constant` | 1 si tiene un solo valor no nulo |
| `is_numeric_like` | 1 si puede convertirse a numero |
| `is_percent_like` | 1 si parece porcentaje |
| `is_money_like` | 1 si parece dinero |
| `is_rank_like` | 1 si parece ranking |
| `is_year_like` | 1 si representa ano |
| `min_value` | Minimo si numerica |
| `max_value` | Maximo si numerica |
| `example_values` | Ejemplos cortos |
| `quality_notes` | Problemas detectados |

### 15.3 Tipos inferidos

Clasificar cada variable como:

- `identifier`
- `geo_identifier`
- `time`
- `numeric_continuous`
- `numeric_integer`
- `binary`
- `ordinal`
- `categorical`
- `text_short`
- `text_long`
- `date`
- `url`
- `metadata`
- `unknown`

### 15.4 Problemas a detectar

- Columnas vacias.
- Columnas constantes.
- Columnas con mas de 90% NA.
- Columnas con nombres duplicados.
- Columnas con nombres poco interpretables.
- Columnas con caracteres especiales.
- Columnas con mezcla de unidades.
- Numeros guardados como texto.
- Porcentajes guardados con `%`.
- Fechas guardadas como texto.
- Rankings sin direccion documentada.
- Variables donde menor valor significa mejor desempeno.

### 15.5 Criterios de salida

- Todas las variables de tablas primarias inventariadas.
- Tipos inferidos.
- Problemas basicos registrados.

---

## 16. Etapa 4 - Auditoria geografica

### 16.1 Objetivo

Evaluar integrabilidad por pais y evitar mezclar paises con regiones, agregados o territorios.

### 16.2 Preguntas clave

- Que columna identifica la geografia?
- Existe ISO3?
- Cuantos ISO3 unicos hay?
- Cuantos nombres de pais hay?
- Hay regiones o agregados globales?
- Hay estados subnacionales?
- Hay territorios no soberanos?
- Hay entidades sin ISO3?
- Hay duplicados por pais o pais-ano?

### 16.3 Clasificacion de entidad

Usar categorias:

- `country_iso3`
- `territory_iso3`
- `region`
- `global`
- `subnational`
- `organization_or_group`
- `unknown`

### 16.4 Campos de `entidades_no_pais_o_sin_iso3.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Tabla |
| `raw_entity_name` | Nombre original |
| `raw_geo_code` | Codigo original si existe |
| `entity_type_inferred` | Tipo inferido |
| `reason` | Motivo de clasificacion |
| `recommendation` | Mantener, excluir, mapear manualmente, revisar |

### 16.5 Campos de `cobertura_pais_fuente.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `iso3` | Codigo ISO3 |
| `country_name_best_effort` | Nombre consolidado preliminar |
| `entity_type` | Tipo de entidad |
| `present_iapp` | 1/0 |
| `present_microsoft` | 1/0 |
| `present_oxford` | 1/0 |
| `present_wb` | 1/0 |
| `present_wipo` | 1/0 |
| `present_stanford` | 1/0 |
| `present_oecd` | 1/0 |
| `present_anthropic` | 1/0 |
| `n_sources_present` | Total de fuentes presentes |
| `source_list` | Lista de fuentes |
| `integration_notes` | Notas |

### 16.6 Criterios de salida

- No quedan entidades ambiguas sin registrar.
- Se conoce cobertura por fuente.
- Se separan paises de agregados.

---

## 17. Etapa 5 - Auditoria temporal

### 17.1 Objetivo

Identificar si cada fuente es snapshot, panel, long format, wide format o estadistica puntual.

### 17.2 Tipos temporales

- `cross_section`: una medicion por pais.
- `panel_long`: filas pais-ano.
- `panel_wide`: columnas por indicador-ano.
- `event_or_document`: documentos o eventos con fecha.
- `figure_long`: registros por figura/variable/ano.
- `windowed`: ventanas temporales.
- `static_metadata`: clasificaciones estables.
- `unknown`.

### 17.3 Campos de `cobertura_temporal_fuente.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Tabla |
| `temporal_structure` | Tipo temporal |
| `year_columns_detected` | Columnas de ano |
| `min_year` | Ano minimo |
| `max_year` | Ano maximo |
| `n_years` | Cantidad de anos |
| `n_entities_by_year_summary` | Resumen de cobertura por ano |
| `date_columns_detected` | Columnas fecha |
| `snapshot_candidate` | Si puede convertirse a snapshot |
| `snapshot_rule_candidate` | Regla candidata, no definitiva |
| `notes` | Notas |

### 17.4 Subetapas

1. Detectar columnas llamadas `year`, `date`, `fecha`, `period`, `date_start`, `date_end`.
2. Detectar sufijos de ano en nombres de columna.
3. Detectar anos incrustados en variables.
4. Calcular rango temporal.
5. Contar observaciones por ano.
6. Marcar variables candidatas a snapshot.

### 17.5 Ejemplos esperados

- Oxford: panel pais-ano 2019-2025.
- WB: panel ancho por indicador-ano, principalmente 2018-2025.
- WIPO: panel ancho y long 2021-2025.
- OECD: panel pais-ano con multiples series.
- Stanford: long por figura, variable, entidad y ano.
- Microsoft: snapshot H1/H2 2025 y tablas no pais.
- Anthropic: ventanas temporales por geografia/plataforma.

---

## 18. Etapa 6 - Completitud

### 18.1 Objetivo

Medir cobertura y datos faltantes sin excluir nada todavia.

### 18.2 Niveles de completitud

Calcular completitud en cuatro niveles:

1. Fuente completa.
2. Tabla.
3. Variable.
4. Entidad/pais.

Si la fuente tiene anos, agregar:

5. Ano.
6. Pais-ano.

### 18.3 Buckets de completitud

Usar buckets descriptivos:

- `complete_100`: 100%.
- `high_80_99`: 80% a 99%.
- `medium_50_79`: 50% a 79%.
- `low_10_49`: 10% a 49%.
- `very_low_1_9`: 1% a 9%.
- `empty_0`: 0%.

Estos buckets no implican eliminar variables. Solo ayudan a decidir despues.

### 18.4 Campos de `cobertura_pais_atributo.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Tabla |
| `iso3` | Pais si existe |
| `country_name_best_effort` | Nombre |
| `n_attributes_available` | Atributos con dato |
| `n_attributes_total` | Atributos auditados |
| `pct_attributes_available` | Porcentaje |
| `n_years_available` | Si aplica |
| `min_year_available` | Si aplica |
| `max_year_available` | Si aplica |
| `notes` | Notas |

### 18.5 Criterios de salida

- Se sabe que fuentes son densas y cuales son sparse.
- Se sabe que paises tienen mayor integrabilidad.
- Se sabe que variables son candidatas a matriz madre.

---

## 19. Etapa 7 - Perfil estadistico univariado

### 19.1 Objetivo

Describir variables numericas y categoricas dentro de cada fuente, sin relacionarlas aun con
hipotesis regulatorias.

### 19.2 Variables numericas

Para cada variable numerica calcular:

- `count`
- `missing`
- `mean`
- `median`
- `std`
- `min`
- `max`
- `p01`
- `p05`
- `p25`
- `p75`
- `p95`
- `p99`
- `n_zero`
- `n_negative`
- `skewness`
- `kurtosis`
- `iqr`
- outliers por IQR
- outliers por z-score

### 19.3 Variables categoricas

Para cada variable categorica calcular:

- Numero de categorias.
- Categoria modal.
- Frecuencia de la categoria modal.
- Top 10 categorias.
- Categorias raras.
- Valores que parecen NA.
- Inconsistencias de capitalizacion.
- Inconsistencias idiomaticas.

### 19.4 Variables texto

Para variables textuales:

- Longitud media.
- Longitud maxima.
- Numero de textos vacios.
- Numero de textos muy largos.
- Posibles columnas que son evidencia cualitativa, no variable cuantitativa.

### 19.5 Criterios de salida

- Variables extremas identificadas.
- Variables que requieren transformacion futura documentadas.
- Variables textuales separadas de variables analiticas.

---

## 20. Etapa 8 - Diagnostico de calidad

### 20.1 Objetivo

Crear una bitacora accionable de problemas de datos.

### 20.2 Campos de `data_quality_issues.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `issue_id` | ID unico |
| `source_id` | Fuente |
| `table_id` | Tabla |
| `variable` | Variable afectada |
| `entity` | Pais/entidad si aplica |
| `issue_type` | Tipo de problema |
| `severity` | Baja, media, alta, critica |
| `description` | Descripcion clara |
| `evidence` | Conteo o ejemplo |
| `recommended_action` | Accion futura |
| `phase_to_resolve` | EDA, wrangling, matriz madre, modelado, reporting |

### 20.3 Tipos de problemas

- `missing_file`
- `empty_table`
- `empty_column`
- `mostly_missing_column`
- `constant_column`
- `duplicate_column_name`
- `duplicate_entity_year`
- `invalid_iso3`
- `missing_iso3`
- `non_country_entity`
- `mixed_units`
- `numeric_as_text`
- `percent_as_text`
- `date_as_text`
- `ambiguous_year`
- `rank_direction_unclear`
- `methodology_unclear`
- `coverage_bias`
- `source_conflict`
- `outlier_extreme`
- `text_field_not_analytic`

### 20.4 Severidad

- Baja: no bloquea integracion, solo requiere documentar.
- Media: requiere limpieza o transformacion futura.
- Alta: puede afectar matriz madre o interpretacion.
- Critica: impide usar la variable/fuente sin resolver.

### 20.5 Criterios de salida

- Cada problema relevante tiene accion recomendada.
- Nada queda solo como comentario perdido en notebook.

---

## 21. Etapa 9 - Matriz preliminar pais/entidad x fuente

### 21.1 Objetivo

Construir una vista de integrabilidad por geografia, no una matriz analitica final.

### 21.2 Reglas

- Una fila por `iso3` cuando exista.
- Entidades sin ISO3 se registran separadamente.
- Presencia por fuente se calcula con datos no nulos reales.
- No se exige pertenecer a la antigua muestra de 86 paises.
- No se excluyen territorios sin documentarlo.

### 21.3 Columnas recomendadas

```text
iso3
country_name_best_effort
entity_type
present_iapp
present_microsoft
present_oxford
present_wb
present_wipo
present_stanford
present_oecd
present_anthropic
n_sources_present
n_attributes_available_total
min_year_available
max_year_available
source_list
integration_notes
```

### 21.4 Uso

Esta matriz permite responder:

- Que paises tienen informacion en casi todas las fuentes?
- Que fuentes son mas restrictivas geograficamente?
- Que paises quedarian fuera si se exige cierta fuente?
- Que sesgos de cobertura existen?

No debe usarse todavia para correlaciones ni modelos.

---

## 22. Etapa 10 - Matriz preliminar pais/entidad x atributo

### 22.1 Objetivo

Opcionalmente construir una matriz amplia de auditoria para observar completitud por atributo.

### 22.2 Reglas estrictas

- No es la matriz madre final.
- No se imputan datos.
- No se coalescen variables.
- No se codifican categorias.
- No se crean indices compuestos propios.
- No se filtra por muestra final.
- No se eliminan columnas por baja cobertura.
- No se convierte panel a snapshot salvo como columna experimental marcada.

### 22.3 Naming

Cada variable futura debe tener prefijo de fuente:

```text
iapp_*
ms_*
oxford_*
wb_*
wipo_*
stanford_*
oecd_*
anthropic_*
```

Si se conserva un nombre original, registrar tambien `original_variable`.

### 22.4 Variables panel

Para fuentes panel, no decidir aun si usar:

- ultimo ano disponible;
- ano comun;
- promedio 3 anos;
- promedio pre-regulacion;
- serie completa;
- diferencias.

Solo registrar candidatas y opciones.

---

## 23. Etapa 11 - Recomendaciones para wrangling

### 23.1 Objetivo

Cerrar la EDA con una lista concreta de decisiones para la fase siguiente.

### 23.2 Campos de `recomendaciones_wrangling.csv`

| Campo | Descripcion |
|---|---|
| `recommendation_id` | ID |
| `area` | Geografia, temporalidad, variable, fuente, calidad |
| `source_id` | Fuente afectada |
| `decision_needed` | Decision requerida |
| `recommended_default` | Opcion recomendada |
| `alternatives` | Alternativas razonables |
| `rationale` | Justificacion |
| `risk_if_ignored` | Riesgo |
| `priority` | Alta, media, baja |

### 23.3 Decisiones esperadas

- ISO3 canonico y tabla de mapeo.
- Inclusion/exclusion de territorios.
- Tratamiento de regiones/global.
- Fuentes que entran a matriz madre.
- Fuentes que quedan como contexto.
- Variables candidatas a snapshot.
- Variables candidatas a long format.
- Variables con necesidad de renombre.
- Variables con necesidad de transformacion numerica.
- Variables con direccion invertida.
- Variables con baja cobertura.
- Variables con alta redundancia.
- Variables textuales para NLP separado.

---

## 24. Etapa 12 - Resumen ejecutivo de EDA preliminar

### 24.1 Objetivo

Generar un documento corto para lectura humana.

### 24.2 Contenido de `resumen_eda_preliminar.md`

Debe incluir:

1. Fuentes auditadas.
2. Cobertura geografica total.
3. Fuentes con mayor cobertura.
4. Fuentes con menor cobertura.
5. Principales problemas de calidad.
6. Riesgos para matriz madre.
7. Recomendaciones para data wrangling.
8. Decisiones que requieren criterio metodologico.

### 24.3 Estilo

Debe ser descriptivo y neutral. No debe afirmar todavia si la regulacion se asocia positiva
o negativamente con el ecosistema IA.

---

## 25. Plan de implementacion tecnico

### 25.1 Notebook sugerido

Crear:

`notebooks/01_eda_preliminar_raw.ipynb`

Estructura recomendada:

```text
0. Setup
1. Configuracion de fuentes
2. Inventario de archivos y tablas
3. Auditoria de esquema
4. Auditoria geografica
5. Auditoria temporal
6. Completitud
7. Perfil univariado
8. Data quality issues
9. Matriz pais/entidad x fuente
10. Recomendaciones para wrangling
11. Resumen ejecutivo
```

### 25.2 Librerias

```python
import pandas as pd
import numpy as np
from pathlib import Path
from openpyxl import load_workbook
import re
import json
```

Visualizaciones opcionales:

```python
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
```

### 25.3 Funciones recomendadas

```python
def read_table_preview(path, sheet_name=None):
    """Lee dimensiones, encabezados y muestra sin cargar mas de lo necesario cuando sea posible."""

def profile_dataframe(df, source_id, table_id):
    """Devuelve inventario de variables, tipos, completitud y problemas basicos."""

def infer_column_type(series):
    """Clasifica tipo probable de columna."""

def detect_geo_columns(columns):
    """Identifica candidatas geograficas."""

def detect_time_columns(columns):
    """Identifica candidatas temporales."""

def classify_entity(raw_code, raw_name):
    """Clasifica pais, region, global, subnacional o desconocido."""

def compute_completeness(df):
    """Calcula completitud por variable y fila."""

def detect_quality_issues(df, source_id, table_id):
    """Genera issues normalizados."""
```

### 25.4 Orden recomendado de ejecucion

1. Inventariar fuentes.
2. Inventariar tablas.
3. Seleccionar tablas primarias.
4. Auditar esquemas.
5. Auditar geografia.
6. Auditar temporalidad.
7. Calcular completitud.
8. Generar data quality issues.
9. Construir cobertura pais x fuente.
10. Exportar outputs.
11. Escribir resumen.

---

## 26. Test plan

### 26.1 Tests de existencia

- Todos los archivos canonicos existen o quedan marcados como `missing`.
- Cada fuente tiene al menos una fila en `inventario_fuentes.csv`.
- Cada XLSX lista sus hojas.
- Cada CSV registra filas y columnas.

### 26.2 Tests de no mutacion

- La EDA no modifica archivos fuente.
- La EDA solo escribe en `outputs/eda_preliminar/` y notebooks/documentacion.
- No se sobrescriben datasets unificados existentes.

### 26.3 Tests de cobertura

- Los conteos de filas/columnas coinciden con lectura directa.
- El numero de fuentes presentes por pais es reproducible.
- Entidades globales/regionales no se cuentan como paises sin estar marcadas.
- Entidades sin ISO3 quedan en archivo separado.

### 26.4 Tests de esquema

- Todas las columnas de tablas primarias aparecen en `inventario_variables.csv`.
- Columnas vacias aparecen marcadas como `is_empty = 1`.
- Columnas constantes aparecen marcadas como `is_constant = 1`.
- Variables con mas de 90% NA quedan reportadas.

### 26.5 Tests metodologicos

- No existe columna `target`.
- No existe columna `feature`.
- No se crean etiquetas X1/Y/X2 definitivas.
- No se ejecutan regresiones.
- No se calcula significancia estadistica regulacion-outcome.
- No se crea una muestra final sin documentar.

### 26.6 Tests de outputs

- Cada output esperado se genera.
- Cada output tiene encabezados estables.
- Cada output tiene al menos una fila, salvo que se justifique vacio.
- El notebook corre de principio a fin.

---

## 27. Criterios de aceptacion

La EDA preliminar se considera completa cuando:

1. Todas las fuentes principales fueron auditadas.
2. Hay inventario de fuentes.
3. Hay inventario de tablas.
4. Hay inventario de variables.
5. Hay matriz de cobertura pais/entidad x fuente.
6. Hay diagnostico de entidades no pais o sin ISO3.
7. Hay diagnostico temporal.
8. Hay tabla de problemas de calidad.
9. Hay recomendaciones concretas para wrangling.
10. No se mezclo esta fase con modelamiento.
11. La fase siguiente puede construir matriz madre sin volver a descubrir desde cero.

---

## 28. Riesgos y mitigaciones

| Riesgo | Descripcion | Mitigacion |
|---|---|---|
| Mezclar EDA preliminar con EDA principal | Empezar a analizar asociaciones antes de auditar datos | Prohibir X/Y/modelos en esta fase |
| Sesgo de cobertura | Fuentes como OECD o Anthropic pueden cubrir pocos paises o muestras sesgadas | Reportar cobertura y sesgo por fuente |
| Mezclar paises con regiones | Stanford, Microsoft o Anthropic pueden incluir regiones/global | Clasificar entidades antes de integrar |
| Temporalidad inconsistente | Fuentes tienen anos distintos | Registrar estructura temporal y postergar snapshot |
| Variables redundantes | GII, WB, Oxford y OECD pueden medir conceptos similares | Documentar redundancia, no eliminar aun |
| Rankings invertidos | En rankings menor puede ser mejor | Marcar `is_rank_like` y direccion pendiente |
| Textos cualitativos | IAPP contiene evidencia textual | Separar texto de variables numericas |
| Archivos muy grandes | Stanford y Anthropic pueden ser pesados | Usar lectura selectiva y profiling eficiente |

---

## 29. Assumptions

- La fase de entendimiento del negocio ya esta hecha.
- La adquisicion de datos esta sustancialmente hecha.
- `Research_AI_law` contiene datasets unificados por fuente, pero aun no una matriz madre global final.
- La muestra de EDA preliminar es todos los datos disponibles.
- La muestra analitica futura podra ser menor.
- No todas las entidades disponibles son paises comparables.
- No todas las fuentes tienen la misma granularidad temporal.
- No todas las fuentes son igualmente utiles para modelamiento.
- Algunas fuentes quedaran como contexto, trazabilidad o narrativa, no necesariamente como variables de matriz madre.
- La EDA preliminar prioriza calidad y cobertura por sobre hallazgos sustantivos.

---

## 30. Decisiones explicitamente postergadas

Estas decisiones no deben tomarse en la EDA preliminar:

- Cual sera el outcome principal.
- Cual sera el tratamiento regulatorio principal.
- Si `has_ai_law` debe venir de IAPP, OECD, Stanford o corpus legal.
- Como codificar tipos regulatorios.
- Que controles entran al modelo.
- Que anos usar para cada fuente.
- Si usar ultimo ano, promedio o panel.
- Si imputar datos faltantes.
- Si excluir Estados Unidos, China u outliers.
- Si usar solo paises comparables con Chile.
- Si construir SCM, OLS, CEM, IV o modelos bayesianos.

Estas decisiones pertenecen a preparacion de datos, EDA principal, feature engineering o modelado.

---

## 31. Decision recomendada al terminar esta fase

Al finalizar la EDA preliminar, se deberia convocar una decision metodologica sobre la matriz
madre:

1. Elegir universo de entidades:
   - todos los paises soberanos disponibles;
   - antigua muestra de 86;
   - muestra comparable con Chile;
   - muestra por disponibilidad minima.

2. Elegir estrategia temporal:
   - snapshot ultimo ano;
   - panel pais-ano;
   - ventana 2023-2026;
   - multiples matrices por fase temporal.

3. Elegir estrategia de fuentes:
   - todas las fuentes;
   - solo fuentes con alta cobertura;
   - fuentes por bloque conceptual;
   - fuentes separadas para sensibilidad.

4. Elegir formato de matriz:
   - Excel madre trazable;
   - CSV/Parquet analitico;
   - ambos.

---

## 32. Resultado esperado

El resultado de esta fase no es una conclusion sobre si Chile debe regular o no regular.

El resultado esperado es una base metodologica solida para decir:

- Que datos tenemos realmente.
- Que tan comparables son.
- Que fuentes son robustas.
- Que fuentes son fragiles.
- Que paises tienen informacion suficiente.
- Que variables requieren limpieza.
- Que decisiones deben tomarse antes de modelar.

Solo despues de esto corresponde construir la matriz madre y avanzar hacia la EDA principal.

