# Plan Fase 4 - EDA Principal

Proyecto: Research_AI_law
Fase: 4 - EDA Principal
Directorio raiz de fase: `/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/FASE4`
Version objetivo: `1.0`
Tag git objetivo: `eda-principal-v1.0`
Estado previo: Fase 3 cerrada (`matriz-madre-v1.0`) en `/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/FASE3`
Documentos de referencia obligatorios:
- `FASE3/FASE3_CIERRE_DOCUMENTACION_TECNICA.md`
- `FASE3/TRANSICION_FASE3_A_FASE4_EDA_PRINCIPAL.md`
- `CONTEXTOS/3.PLAN_FASE3_MATRIZ_MADRE.md`

Proposito de este documento: servir como blueprint completo, autosuficiente y ejecutable end-to-end para que cualquier LLM (Claude Opus, ChatGPT, modelos opensource) pueda implementar la Fase 4 de manera profesional, defendible y alineada con la pregunta sustantiva del proyecto.

---

## 0. Pregunta sustantiva que motiva la Fase 4

Pregunta principal del estudio:

> Existe una asociacion estadisticamente significativa entre las caracteristicas de la regulacion de inteligencia artificial de un pais y el desarrollo de su ecosistema de IA, despues de controlar por factores socioeconomicos e institucionales?

Pregunta de politica publica chilena:

> Chile necesita una legislacion especifica de IA, y de ser asi, que tipo de enfoque regulatorio se asocia con mejores resultados en el desarrollo del ecosistema de IA?

Sub-preguntas operativas:

1. **Inversion**: los paises con marcos regulatorios mas restrictivos muestran menores niveles de inversion privada en IA (capital de riesgo, centros de datos)?
2. **Adopcion**: que tipo de enfoque regulatorio (basado en riesgos, sectorial, principios, sin regulacion especifica) se asocia con mayores tasas de adopcion de IA en empresas y sector publico?
3. **Innovacion**: existe relacion entre la presencia y tipo de regulacion de IA y los indicadores de innovacion (patentes, publicaciones, startups)?
4. **Contenido regulatorio**: que temas y enfoques dominan en los textos legales de IA a nivel global, y como se agrupan tematicamente los paises segun el contenido de su regulacion?

**Fase 4 no responde estas preguntas. Las prepara, las hace abordables y las protege contra mala interpretacion.**

---

## 1. Resumen ejecutivo

La Fase 4 transforma la Matriz Madre `v1.0` en un mapa de exploracion estadistica trazable, reproducible y conectado a las cuatro sub-preguntas del estudio. Su objetivo es responder, antes de modelar, las siguientes preguntas:

1. Que paises tienen suficiente cobertura para ser comparables?
2. Que variables son senal y cuales son ruido?
3. Que variables son redundantes y deben colapsarse en Fase 5?
4. Que correlaciones preliminares emergen entre regulacion, ecosistema, adopcion, innovacion y controles?
5. Como se ubica Chile y por que paises como Singapur, Emiratos Arabes Unidos e Irlanda destacan?
6. Que submuestras analiticas son defendibles para Fase 6, y bajo que criterios?
7. Que decisiones quedan listas para Feature Engineering (Fase 5)?

La Fase 4 entrega:

- ~35 CSVs de metricas reproducibles;
- 1 reporte HTML autocontenido con narrativa, figuras y links;
- 1 markdown ejecutivo para stakeholders no tecnicos;
- 1 manifest con git_sha, hashes y versiones;
- Una API estable (`src.fase4.api`) para Fase 5;
- Una lista de **submuestras candidatas** con criterios explicitos;
- Una lista de **variables candidatas** clasificadas por bloque y rol potencial.

La Fase 4 NO entrega:

- Una muestra unica final;
- Decision causal Y/X1/X2;
- Imputacion de datos faltantes;
- Indices compuestos definitivos;
- Modelos predictivos ni inferenciales.

---

## 2. Diagnostico previo: que nos da Fase 3

| Activo | Cantidad | Implicacion para Fase 4 |
|---|---|---|
| Paises comparables | 199 (todos `country_iso3`) | Universo amplio. Submuestras analiticas se proponen, no se cierran |
| Variables analiticas | 397 en 6 bloques tematicos | Suficiente para EDA por bloque. Alta dimensionalidad → atencion a multiplicidad |
| Variables regulatorias (IAPP+) | 33 (~14% cobertura ≈ 28 paises) | Cuello de botella estructural del estudio. Define la submuestra densa regulada |
| Panel 2018-2026 | 151,938 observaciones | Permite chequeos de sensibilidad temporal sin re-extraer fuentes |
| API estable | `src.fase3.api` | Fase 4 NO lee CSV directos. Usa la API |
| 4 schemas pandera validados | si | Garantiza contratos de entrada |
| Diccionario con 20 columnas metodologicas | 397 variables | Permite filtrar por `pct_complete`, `is_primary`, `direction`, `fase4_role` |
| Trazabilidad celda-fuente | si | Cada hallazgo de Fase 4 es defendible contra archivo original |

**Lectura honesta para Fase 4:**

La limitante real del estudio no son los 199 paises, son los ~28 paises con regulacion IAPP completa. Toda la pregunta sustantiva pasa por ese cuello. Fase 4 debe diagnosticar esto explicitamente, proponer submuestras alrededor de esa restriccion, y NO ocultarla.

---

## 3. Principios rectores (mejores practicas DS 2026)

Estos principios son inviolables. Cualquier desviacion debe registrarse en `decisions.yaml` con justificacion humana.

### 3.1 Inmutabilidad de Fase 3

Fase 4 no escribe en `outputs/matriz_madre/`. Solo lee via `src.fase3.api`. Si Fase 4 detecta una falla en Fase 3, la documenta como gap y NO la corrige unilateralmente.

### 3.2 Pipeline reproducible

Codigo modular en `src/fase4/`. Notebook solo orquesta y narra. `python -m src.fase4 build-all` debe regenerar todos los outputs deterministicamente.

### 3.3 Data contracts

Pandera valida los inputs cargados desde Fase 3 (shapes, dtypes, ranges) y los outputs propios de Fase 4. Esto evita que un cambio silencioso en Fase 3 rompa Fase 4 sin advertencia.

### 3.4 Estadistica robusta primero

Por defecto: mediana antes que media, IQR/MAD antes que std, Spearman antes que Pearson, mutual information para no-linealidad. La media/std/Pearson se reportan como complementos, nunca como reemplazos.

### 3.5 No imputacion, no modelado, no decision Y/X

Fase 4 explora. No imputa, no modela, no asigna roles causales. Esos son trabajos de Fase 5 y Fase 6.

### 3.6 Multiplicidad consciente

Al calcular cientos de correlaciones, reportar FDR (Benjamini-Hochberg) y Holm como diagnostico de cuantas correlaciones sobreviven a correccion por multiplicidad. NO se usan p-values como prueba de hipotesis.

### 3.7 Cero p-hacking

El plan de exploracion (este documento + `question_mapping.yaml`) se preregistra antes de mirar resultados sustantivos. Cualquier analisis exploratorio adicional se etiqueta explicitamente como `post-hoc`.

### 3.8 Trazabilidad estadistica

Cada figura del reporte HTML tiene un CSV reproducible detras. Si una figura muestra "Chile vs LATAM ranking", existe un CSV con los valores exactos.

### 3.9 Transparency over confirmation

Documentar lo que NO se puede responder con la matriz actual es tan importante como documentar lo que si. Ejemplo: "no podemos responder Q1 con calidad si solo tenemos 28 paises con regulacion observada".

### 3.10 Lenguaje neutro

El reporte de Fase 4 no afirma "regular es bueno/malo" ni interpreta direccionalmente. El lenguaje es descriptivo. La interpretacion sustantiva es Fase 6/8.

### 3.11 Filosofia de submuestra: multiverse analysis

Fase 4 NO decide la muestra final. Propone multiples submuestras candidatas con criterios explicitos. Fase 6 modela con una. Fase 7 re-modela con todas para evaluar robustez. Fase 8 narra: "el resultado es estable bajo X especificaciones". Esta practica se llama **multiverse analysis** o **specification curve analysis** (Simonsohn et al. 2020, Steegen et al. 2016).

### 3.12 Honestidad con outliers

Un outlier que contradice la hipotesis es informacion, no ruido. Fase 4 documenta outliers, los analiza como deep dives, y NO los elimina por conveniencia. Eliminar Estados Unidos, Singapur o Estonia porque "distorsionan la asociacion" es cherry-picking y descalifica el estudio entero.

---

## 4. Fuente de datos: 100% desde Fase 3

### 4.1 Regla absoluta

Fase 4 lee exclusivamente desde la API publica de Fase 3:

```python
from src.fase3.api import (
    load_wide,
    load_panel,
    load_snapshot,
    load_dictionary,
    get_block,
    get_chile_snapshot,
    list_versions,
)
```

### 4.2 Que esta prohibido

- Re-extraer datos desde `IAPP/`, `OECD/`, `World Bank WDI/`, `ANTROPHIC/`, `MICROSOFT/`, `Oxford Insights/`, `STANFORD AI INDEX 26/`, `WIPO Global Innovation Index/`.
- Modificar cualquier archivo en `outputs/matriz_madre/` o `FASE3/outputs/`.
- Leer CSVs de Fase 3 directamente, salvo cuando la API no exponga ese output (en cuyo caso se documenta).
- Crear variables nuevas que no esten en `fase3_diccionario_variables.csv`.
- Imputar valores y guardarlos como datos reales.
- Usar `Matriz_EJEMPLO.xlsx` como fuente de valores.

### 4.3 Que esta permitido

- Calcular metricas derivadas (z-scores, percentiles, rankings) y guardarlas en `outputs/eda_principal/`.
- Crear taxonomias exploratorias (binding/non-binding, habilitantes/inhabilitantes) en YAML editable.
- Proponer transformaciones para Fase 5 sin aplicarlas.
- Detectar gaps de datos y registrarlos en `eda_data_gaps.csv` para una eventual Fase 3B.

### 4.4 Test de inmutabilidad

Existe `tests/fase4/test_no_phase3_mutation.py` que:

1. Calcula SHA-256 de los 18 outputs de Fase 3 al inicio de la corrida.
2. Re-calcula al final.
3. Falla si cualquier hash cambio.

Esto preserva la inmutabilidad de `matriz-madre-v1.0`.

### 4.5 Manejo de gaps

Si Fase 4 detecta que un dato necesario para una sub-pregunta no existe en Fase 3 (ejemplo: tiempos de permisos de datacenters, impuesto corporativo, corpus legal ambiental), se registra en:

```text
outputs/eda_principal/eda_data_gaps.csv
```

Con campos: `gap_id`, `subpregunta`, `variable_faltante`, `motivo`, `fuente_potencial`, `prioridad`. NO se inventan los datos. NO se rellena con proxies sin documentar.

---

## 5. Filosofia de la submuestra (multiverse analysis)

### 5.1 Por que NO una sola muestra

Cualquier estudio comparativo donde se elija una sola muestra "optima" es vulnerable a tres ataques:

1. **Cherry-picking**: "elegiste los paises que confirman tu hipotesis";
2. **Selection bias**: "tu muestra no representa el fenomeno global";
3. **Specification mining**: "probaste varias muestras y reportaste solo la que funciono".

### 5.2 Solucion: multiples submuestras candidatas con criterios explicitos

Fase 4 propone, sin decidir:

```text
SUBMUESTRA            CRITERIO                                  N estimado
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────
densa-80           paises con ≥80% cobertura de variables       ~30-40 paises
densa-60           paises con ≥60% cobertura de variables       ~60-80 paises
regulada           paises con registro regulatorio IAPP          ~28 paises
comparable_chile   paises en peer group sustantivo de Chile     ~40 paises
oecd_plus_latam    OECD + LATAM (sustantivo)                     ~50 paises
full               todos los paises soberanos                    199 paises
```

### 5.3 Criterios para cada submuestra (preregistrados)

| Submuestra | Criterio formal | Justificacion |
|---|---|---|
| densa-80 | `pct_variables_available >= 0.80` | Robusta para regresion sin imputar |
| densa-60 | `pct_variables_available >= 0.60` | Balance entre cobertura y N |
| regulada | `iapp_iso3` no nulo en al menos una variable IAPP | Estudio del tratamiento observado |
| comparable_chile | top-K paises por distancia de Gower a Chile en bloques de control | Caso focal |
| oecd_plus_latam | OECD member + LATAM | Defendibilidad sustantiva |
| full | `entity_type == 'country_iso3'` | Universo total |

Los umbrales (0.80, 0.60, K=40) viven en `config/fase4/thresholds.yaml` y son ajustables. Cualquier ajuste se registra en `decisions.yaml`.

### 5.4 Como se usan despues

```text
Fase 5  →  feature engineering (transformaciones, escalado, encoding)
            sobre cada submuestra independientemente
Fase 6  →  modela con la submuestra principal definida en decision log
Fase 7  →  re-modela con todas las submuestras, reporta como cambian
            los resultados (sensitivity analysis)
Fase 8  →  narrativa: "el resultado es estable / inestable bajo X
            especificaciones de muestra"
```

Este flujo cumple los estandares de **multiverse analysis** (Steegen, Tuerlinckx, Gelman, Vanpaemel 2016) y **specification curve analysis** (Simonsohn, Simmons, Nelson 2020).

### 5.5 Que cuenta como reduccion legitima de variables

| Filtro | Justificacion estadistica | Como lo aplica Fase 4 |
|---|---|---|
| Cobertura `pct_complete < umbral_min` | No hay informacion suficiente para estimar | Bloque B + L |
| Redundancia `\|rho_spearman\| > 0.85` con variable primaria | Multicolinealidad inestabiliza estimadores | Bloque E |
| Varianza casi nula (CV < 0.05 o is_constant) | Sin senal | Bloque C |
| Variable empty (`is_empty=1`) | Ya excluida en Fase 3 | No aplica |
| Variable duplicada conceptualmente con primaria | Ruido y dependencia espuria | Bloque E + diccionario |

### 5.6 Que NO cuenta como reduccion legitima

- "Esta variable contradice la hipotesis": NO.
- "Este pais tiene un valor extrano": NO sin analisis y documentacion.
- "Esta correlacion no es la que esperabamos": NO.
- "Hay demasiadas variables, eliminemos las menos correlacionadas con Y": NO (eso es Fase 5/6 con cuidado anti-overfitting).

---

## 6. Arquitectura de codigo

### 6.1 Estructura de directorios

```text
FASE4/
├── README.md
├── pyproject.toml
├── manifest_eda_principal.json
├── src/
│   └── fase4/
│       ├── __init__.py
│       ├── __main__.py                   # CLI: build-all, validate, report
│       ├── config.py                     # ROOT, paths, umbrales
│       ├── load.py                       # wrapper sobre src.fase3.api con cache
│       ├── contracts.py                  # pandera schemas para outputs Fase 4
│       ├── coverage.py                   # missingness por pais/var/bloque
│       ├── univariate.py                 # descriptivos numericos + categoricos
│       ├── outliers.py                   # IQR, z robusto, MAD, fuera de unit
│       ├── distributions.py              # histogramas, KDE, normalidad
│       ├── bivariate.py                  # Pearson, Spearman, Kendall, MI
│       ├── redundancy.py                 # variables candidatas a colapsar
│       ├── blocks.py                     # analisis intra-bloque + PCA
│       ├── inter_blocks.py               # correlaciones entre bloques
│       ├── countries.py                  # perfiles pais (z-score, ranking)
│       ├── chile.py                      # estudio focal Chile
│       ├── deep_dives.py                 # Singapur, UAE, Irlanda
│       ├── binding.py                    # taxonomia binding/non-binding
│       ├── enabling.py                   # condiciones habilitantes/inhabilitantes
│       ├── temporal.py                   # sensibilidad snapshot vs panel
│       ├── question_mapping.py           # 4 sub-preguntas → variables candidatas
│       ├── submuestras.py                # generador de submuestras candidatas
│       ├── reporting.py                  # HTML + Markdown + manifest
│       └── api.py                        # exporta load_eda_results() para Fase 5
├── tests/
│   └── fase4/
│       ├── conftest.py
│       ├── test_contracts.py
│       ├── test_no_phase3_mutation.py
│       ├── test_no_synthetic_eda.py
│       ├── test_reproducibility.py
│       ├── test_question_coverage.py
│       ├── test_submuestras_consistency.py
│       └── test_chile_present_in_outputs.py
├── notebooks/
│   └── 03_eda_principal.ipynb
├── config/
│   └── fase4/
│       ├── thresholds.yaml
│       ├── peer_groups.yaml
│       ├── binding_taxonomy.yaml
│       ├── enabling_taxonomy.yaml
│       ├── question_mapping.yaml
│       └── decisions.yaml
└── outputs/
    └── eda_principal/
        ├── manifest_eda_principal.json
        ├── eda_quality_overview.csv
        ├── eda_missingness_by_country.csv
        ├── eda_missingness_by_variable.csv
        ├── eda_missingness_by_block.csv
        ├── eda_missingness_by_region.csv
        ├── eda_variable_summary.csv
        ├── eda_numeric_distributions.csv
        ├── eda_categorical_distributions.csv
        ├── eda_outliers.csv
        ├── eda_correlations_pearson.csv
        ├── eda_correlations_spearman.csv
        ├── eda_correlations_kendall.csv
        ├── eda_mutual_information.csv
        ├── eda_redundancy_report.csv
        ├── eda_block_<nombre>_summary.csv  (×6)
        ├── eda_block_pca_loadings.csv
        ├── eda_inter_block_correlations.csv
        ├── eda_inter_block_fdr.csv
        ├── eda_country_profiles.csv
        ├── eda_chile_profile.csv
        ├── eda_chile_vs_peers.csv
        ├── eda_singapore_uae_ireland_profiles.csv
        ├── eda_binding_classification.csv
        ├── eda_enabling_classification.csv
        ├── eda_temporal_stability.csv
        ├── eda_snapshot_vs_panel.csv
        ├── eda_pca_global.csv
        ├── eda_clustering_countries.csv
        ├── eda_umap_coords.csv
        ├── eda_question_q1_investment.csv
        ├── eda_question_q2_adoption.csv
        ├── eda_question_q3_innovation.csv
        ├── eda_question_q4_content.csv
        ├── eda_submuestras_candidatas.csv
        ├── eda_submuestra_membership.csv
        ├── eda_data_gaps.csv
        ├── eda_candidates_for_feature_engineering.csv
        ├── eda_decisions_for_fase5.yaml
        ├── EDA_Principal_Fase4.html
        └── README_EDA_PRINCIPAL.md
```

### 6.2 Principio de separacion

- **`src/fase4/`** contiene toda la logica reusable. Funciones puras donde sea posible.
- **`notebooks/03_eda_principal.ipynb`** orquesta y narra. NO contiene logica nueva.
- **`config/fase4/*.yaml`** contiene umbrales, taxonomias y decisiones editables sin tocar codigo.
- **`tests/fase4/`** verifica invariantes. CI debe pasar antes de cerrar la fase.
- **`outputs/eda_principal/`** es la entrega final reproducible.

---

## 7. Plan de trabajo en 13 bloques

Cada bloque tiene: objetivo, inputs, outputs, metricas, validacion humana minima.

### Bloque A - Setup y contrato de datos

**Objetivo:** Preparar el entorno y validar que Fase 3 esta intacta.

**Acciones:**

1. Crear `FASE4/`, `outputs/eda_principal/`, `src/fase4/`, `tests/fase4/`, `config/fase4/`.
2. Inicializar `pyproject.toml` con dependencies: `pandas`, `numpy`, `scipy`, `pandera`, `pyyaml`, `openpyxl`, `pytest`, `seaborn`, `matplotlib`, `plotly`, `scikit-learn`, `umap-learn`, `statsmodels`, `pingouin`.
3. Calcular SHA-256 de los 18 outputs de Fase 3 y guardarlos en `manifest_eda_principal.json`.
4. Cargar wide via `load_wide()` y validar:
   - `wide.shape == (199, 1203)`;
   - `(wide['entity_type'] == 'country_iso3').all()`;
   - `'CHL' in wide['iso3'].values`;
   - todos los bloques tematicos existen en diccionario.
5. Si cualquier check falla, abortar la corrida y registrar el error.

**Outputs:**

- `manifest_eda_principal.json` (parcial, completar al final);
- `outputs/eda_principal/contract_check.csv` con resultado de cada check.

**Validacion humana minima:** Confirmar que la version de Fase 3 cargada es `1.0`.

---

### Bloque B - Diagnostico de calidad y missingness

**Objetivo:** Mapear cobertura por pais, variable, bloque, region e income group. Diagnosticar patrones de missing.

**Inputs:** wide, dictionary, snapshot.

**Acciones:**

1. Calcular missingness por variable: `pct_missing`, `pct_non_null`, conteo de paises con dato.
2. Calcular missingness por pais: `n_variables_available`, `pct_variables_available`, `n_blocks_with_at_least_one_variable`.
3. Calcular missingness por bloque (los 6 bloques) por pais.
4. Calcular missingness cruzada: matriz pais × bloque con porcentaje de cobertura.
5. Calcular missingness por region (campo `region` del wide) y por `income_group` si esta disponible.
6. Diagnostico exploratorio MCAR/MAR/MNAR: tests de Little (si scipy lo permite) o approach descriptivo (correlaciones de indicadores de missingness con variables observadas).
7. Reportar distribucion de `confidence_level` por bloque (verified vs extracted).
8. Heatmap pais × bloque para reporte HTML.

**Outputs:**

- `eda_quality_overview.csv` (agregados globales);
- `eda_missingness_by_country.csv`;
- `eda_missingness_by_variable.csv`;
- `eda_missingness_by_block.csv`;
- `eda_missingness_by_region.csv`;
- Figura: heatmap pais × bloque (PNG/HTML).

**Validacion humana minima:** Confirmar que la cobertura IAPP (~14%) esta correctamente diagnosticada como cuello de botella.

---

### Bloque C - Estadistica univariada robusta

**Objetivo:** Describir cada variable individualmente sin perder informacion por aplicar tests inadecuados.

**Inputs:** wide, dictionary.

**Acciones:**

1. Para cada variable numerica calcular:
   - `n`, `n_missing`, `pct_complete`;
   - `mean`, `median`, `std`, `mad` (median absolute deviation);
   - `min`, `p01`, `p05`, `p10`, `p25`, `p75`, `p90`, `p95`, `p99`, `max`;
   - `iqr`, `cv` (coef variacion robusto), `skewness`, `kurtosis`;
   - `n_zero`, `n_negative`, `n_outliers_iqr_1_5`, `n_outliers_iqr_3_0`, `n_outliers_z_robust`;
   - rango teorico esperado segun `unit` del diccionario;
   - `n_outliers_outside_unit_range` (valores fuera del rango teorico).
2. Para variables categoricas y binarias:
   - `n`, `n_categorias`, `categoria_modal`, `freq_modal`;
   - top 10 categorias con frecuencia;
   - `n_rare_categories` (frecuencia < 5% global);
   - cardinalidad y entropia.
3. Para variables texto (si existen marcadas como `text` en diccionario):
   - longitud media/max, n_vacios, n_largos.
4. Tests de normalidad como diagnostico (Shapiro-Wilk si N<5000, Anderson-Darling si N>=5000) - NO para inferencia, solo para flag de transformacion en Fase 5.
5. Clasificar cada variable en `unit_class`: `score_0_100`, `pct`, `usd`, `count`, `wgi_-2.5_2.5`, `binary`, `categorical`, `text`.

**Outputs:**

- `eda_variable_summary.csv` (todas las variables, todas las metricas);
- `eda_numeric_distributions.csv`;
- `eda_categorical_distributions.csv`;
- `eda_outliers.csv` (lista de pais-variable con outlier).

**Reglas:**

- No eliminar outliers en Fase 4. Documentarlos.
- Reportar siempre estadisticos robustos antes que clasicos.

**Validacion humana minima:** Revisar lista de outliers de Chile, Singapur, UAE, Irlanda, USA.

---

### Bloque D - Analisis intra-bloque

**Objetivo:** Para cada uno de los 6 bloques tematicos, entender estructura interna sin mezclar con otros bloques.

**Inputs:** wide, dictionary.

**Acciones:**

Para cada bloque (`regulatory_treatment`, `ecosystem_outcome`, `adoption_diffusion`, `socioeconomic_control`, `institutional_control`, `tech_infrastructure_control`):

1. Filtrar variables del bloque desde diccionario.
2. Subset wide con esas variables + IDs.
3. Calcular distribuciones consolidadas.
4. Calcular matriz de correlacion Spearman intra-bloque.
5. PCA exploratorio (sobre variables numericas con cobertura ≥70% del bloque):
   - reportar varianza explicada de las primeras 5 componentes;
   - loadings;
   - scores de paises en las 2 primeras componentes (para visualizacion).
6. Identificar variables lider (alta varianza, alta cobertura) y rezagadas (cuasi-constantes).
7. Calcular paises top-10 y bottom-10 dentro del bloque por z-score robusto promedio.
8. Calcular ubicacion de Chile dentro del bloque.

**Outputs (uno por bloque):**

- `eda_block_regulatory_treatment_summary.csv`;
- `eda_block_ecosystem_outcome_summary.csv`;
- `eda_block_adoption_diffusion_summary.csv`;
- `eda_block_socioeconomic_control_summary.csv`;
- `eda_block_institutional_control_summary.csv`;
- `eda_block_tech_infrastructure_control_summary.csv`;
- `eda_block_pca_loadings.csv` (consolidado, con columna `bloque`).

**Reglas:**

- PCA es exploratorio, NO es feature final.
- Los componentes principales no se usan como variables en otros bloques.

**Validacion humana minima:** Confirmar que los componentes principales de cada bloque son interpretables.

---

### Bloque E - Redundancia y multicolinealidad

**Objetivo:** Identificar variables que son ruido por duplicacion conceptual o estadistica.

**Inputs:** wide, dictionary, outputs de Bloque D.

**Acciones:**

1. Calcular matriz de correlacion Spearman global (variables con `pct_complete >= 30%`).
2. Calcular matriz de correlacion Pearson global (mismo subset, comparacion).
3. Calcular matriz de Kendall tau-b para variables ordinales/rankings.
4. Calcular Mutual Information (sklearn `mutual_info_regression`) para detectar relaciones no lineales.
5. Identificar pares con `|rho_spearman| > 0.85`:
   - clasificar como `redundancia_estadistica`;
   - cruzar con `is_primary` y `redundant_with` del diccionario;
   - flagear inconsistencias entre evidencia empirica y diccionario.
6. Calcular VIF preliminar dentro de bloques de control (`socioeconomic_control`, `institutional_control`, `tech_infrastructure_control`) para variables numericas continuas.
7. HCA (Hierarchical Clustering Analysis) de variables con `1 - |rho|` como distancia → dendrograma.
8. Generar lista de candidatos a colapsar/elegir-primaria para Fase 5.

**Outputs:**

- `eda_correlations_spearman.csv`;
- `eda_correlations_pearson.csv`;
- `eda_correlations_kendall.csv`;
- `eda_mutual_information.csv`;
- `eda_redundancy_report.csv` (pares redundantes con recomendacion);
- `eda_vif_diagnostics.csv`;
- Figura: dendrograma HCA.

**Reglas:**

- No eliminar variables aqui. Solo recomendar.
- La decision final de colapsar es Fase 5.

**Validacion humana minima:** Revisar pares con `|rho| > 0.95` para confirmar redundancia conceptual.

---

### Bloque F - Correlaciones inter-bloque (nucleo exploratorio sustantivo)

**Objetivo:** Detectar senales preliminares entre bloques que respondan a las 4 sub-preguntas, con disciplina contra multiplicidad.

**Inputs:** wide, dictionary, outputs Bloque D y E.

**Acciones:**

1. Definir pares de bloques priorizados:

   | Par | Sub-pregunta asociada | Estadistico principal |
   |---|---|---|
   | `regulatory_treatment` ↔ `ecosystem_outcome` | Pregunta principal | Spearman + MI |
   | `regulatory_treatment` ↔ `adoption_diffusion` | Q1 + Q2 | Spearman + Cramer V |
   | `regulatory_treatment` ↔ `tech_infrastructure_control` | Q3 (proxy) | Spearman + MI |
   | `institutional_control` ↔ `ecosystem_outcome` | Confounder | Spearman parcial |
   | `socioeconomic_control` ↔ `ecosystem_outcome` | Confounder | Spearman parcial |
   | `tech_infrastructure_control` ↔ `ecosystem_outcome` | Mecanismo | Spearman parcial |
   | `adoption_diffusion` ↔ `ecosystem_outcome` | Mecanismo | Spearman + MI |

2. Para cada par, calcular matriz de correlacion entre las variables del bloque A y las del bloque B.
3. Aplicar correccion FDR (Benjamini-Hochberg) y Holm sobre los p-values:
   - reportar `pvalue_raw`, `pvalue_fdr`, `pvalue_holm`;
   - clasificar correlaciones como `survives_fdr_05`, `survives_holm_05`, `nominal_only`, `not_significant`.
4. Calcular correlaciones parciales (controlando por GDP per capita y Government Effectiveness) para los pares con confounders identificados.
5. Generar heatmaps por par de bloques.
6. Para cada sub-pregunta, generar un ranking de los top-20 pares de variables ordenados por |rho_spearman| que sobreviven a FDR.

**Outputs:**

- `eda_inter_block_correlations.csv`;
- `eda_inter_block_fdr.csv`;
- `eda_partial_correlations.csv`;
- Figuras: heatmaps por par de bloques (PNG/HTML).

**Reglas estrictas:**

- NO interpretar correlacion como causalidad.
- NO usar p-values como prueba de hipotesis.
- Reportar SIEMPRE el numero de tests realizados.
- Las correlaciones marginales (que no sobreviven FDR) NO se reportan como "significativas" en el reporte ejecutivo.

**Validacion humana minima:** Confirmar que las correlaciones parciales tienen sentido sustantivo.

---

### Bloque G - Mapeo a las 4 sub-preguntas

**Objetivo:** Materializar la conexion entre EDA y la pregunta del estudio. Para cada sub-pregunta, identificar variables candidatas a outcome y a tratamiento, y diagnosticar viabilidad de respuesta.

**Inputs:** wide, dictionary, outputs Bloque F.

**Acciones por sub-pregunta:**

#### Q1 - Inversion

Variables candidatas a outcome:
- Microsoft `data_centers_*` (count y capacidad);
- Anthropic `usage_$` o `aei_metrics_*`;
- Stanford `private_investment_ai`;
- WIPO `venture_capital_deals`.

Variables candidatas a tratamiento:
- IAPP `categoria_obligatoriedad`;
- IAPP `ley_ia_vigente`;
- IAPP `proyecto_ley_ia`;
- OECD INDIGO score si esta disponible.

Diagnostico:
- cobertura cruzada outcome × tratamiento: cuantos paises tienen ambas variables?
- distribucion por categoria regulatoria (boxplot de outcomes por categoria);
- correlacion Spearman + intervalos bootstrap;
- viabilidad: si N_efectivo < 30, marcar como `requires_extension`.

#### Q2 - Adopcion

Outcomes candidatos:
- Microsoft AI Diffusion H2 2025;
- Anthropic AEI (Anthropic Economic Index) por geografia;
- Stanford adoption figures (Economy chapter);
- OECD adoption metrics.

Tratamientos candidatos:
- IAPP `modelo_gobernanza` (categorical);
- tipo regulatorio derivado de IAPP (binding/principios/sectorial/sin regulacion);
- OECD policy data.

Diagnostico:
- comparacion de medianas robustas entre grupos regulatorios (Mann-Whitney U, Brunner-Munzel para distribuciones desiguales);
- tamano de efecto: Cliff's delta o probabilidad de superioridad;
- visualizacion: violin plots por categoria.

#### Q3 - Innovacion

Outcomes candidatos:
- WIPO innovation outputs (sub-indices output del GII);
- Stanford patents AI;
- Stanford publications AI;
- Stanford startups AI (si disponible);
- WIPO total score.

Tratamientos candidatos:
- IAPP `ley_ia_vigente` (binario);
- IAPP `tipo_enfoque_regulatorio` (categorico);
- conteo de mecanismos regulatorios IAPP (suma de binarios).

Diagnostico:
- correlacion Spearman parcial controlando por R&D expenditure y tertiary enrollment;
- regresion preliminar NO se ejecuta aqui, solo se prepara el terreno.

#### Q4 - Contenido regulatorio

Variables relevantes:
- IAPP variables binarias (estrategia, principios, autoridad, etc.);
- Stanford policy & governance figures;
- OECD policy variables.

Acciones:
- analisis de co-ocurrencia: que combinaciones de mecanismos adoptan los paises?;
- matriz de Jaccard entre paises usando vector binario regulatorio;
- HCA de paises por su perfil regulatorio (binario);
- documentar gap formal: el analisis NLP del corpus legal-IA es Fase 5+ con la skill `corpus-legal-ia` ya documentada en el proyecto.

**Outputs:**

- `eda_question_q1_investment.csv`;
- `eda_question_q2_adoption.csv`;
- `eda_question_q3_innovation.csv`;
- `eda_question_q4_content.csv`;
- `eda_question_viability.csv` (resumen: cada sub-pregunta con N efectivo, viabilidad, gaps);
- Figuras: una por sub-pregunta.

**Validacion humana minima:** Confirmar que las variables candidatas a outcome y tratamiento son sustantivamente correctas para cada sub-pregunta.

---

### Bloque H - Taxonomias exploratorias

**Objetivo:** Construir taxonomias auditables que sirvan de input estructurado a Fase 5 sin ser indices definitivos.

**Inputs:** wide, dictionary, `config/fase4/binding_taxonomy.yaml`, `config/fase4/enabling_taxonomy.yaml`.

#### H.1 Binding vs Non-binding

Construir mapeo manual (en YAML editable) de las 33 variables de `regulatory_treatment`:
- `binding`: ley vigente, autoridad con potestad sancionatoria, convenciones vinculantes (CoE);
- `non-binding`: estrategia nacional, principios, declaraciones, adhesiones voluntarias (Bletchley, Hiroshima);
- `hybrid`: proyectos de ley en tramite, framework horizontal sin enforcement;
- `unknown`: requiere revision humana.

Acciones:

1. Para cada pais, calcular: `n_binding`, `n_non_binding`, `n_hybrid`, `n_unknown`.
2. Comparar medianas robustas de outcomes (`ecosystem_outcome`, `adoption_diffusion`) entre paises con `n_binding > 0` vs `n_binding == 0`.
3. Comparar medianas entre paises con `n_non_binding > 0` vs `n_non_binding == 0`.
4. Reportar tamanos de muestra por grupo.

#### H.2 Habilitantes vs Inhabilitantes

Mapear variables de bloques de control en YAML:
- `habilitantes`: rule_of_law, government_effectiveness, regulatory_quality, internet_penetration, mobile_subscriptions, tertiary_enrollment, rd_expenditure, ict_imports, cloud_adoption, cybersecurity_index;
- `inhabilitantes`: corruption_perception_inverted, low_government_effectiveness, low_internet, low_capital_humano, low_rd, alta_restrictividad_pmr.

Acciones:

1. Generar perfil pais con n_habilitantes_alto y n_inhabilitantes_alto.
2. NO crear indice compuesto. Solo conteos exploratorios.

**Outputs:**

- `eda_binding_classification.csv`;
- `eda_enabling_classification.csv`;
- `eda_binding_vs_outcome.csv` (comparaciones);
- Actualizar YAML files si revision humana detecta cambios.

**Reglas:**

- Ningun indice compuesto se cierra en Fase 4.
- La taxonomia es exploratoria, sirve a Fase 5 como input.

**Validacion humana minima:** Aprobar la clasificacion binding/non-binding revisando casos limite (proyectos de ley en tramite).

---

### Bloque I - Perfiles de pais

**Objetivo:** Generar caracterizacion estadistica de cada pais y caso focal Chile + deep dives.

**Inputs:** wide, dictionary, outputs Bloque D y H.

**Acciones:**

1. Z-score robusto por bloque para cada pais (mediana global como centro, MAD como escala).
2. Ranking percentil dentro del universo para cada bloque.
3. Distancia de Gower (mixed-type) Chile vs cada pais en bloques de control.
4. Top-10 vecinos estadisticos de Chile.
5. Generar `eda_country_profiles.csv` con todas las metricas por pais.
6. Generar perfil expandido de Chile en `eda_chile_profile.csv`:
   - valores por bloque;
   - ranking preliminar entre paises comparables;
   - distancia a promedio global, LATAM, OECD;
   - fortalezas (variables donde Chile esta en p90+);
   - debilidades (variables donde Chile esta en p10-);
   - variables faltantes para Chile;
   - variables donde Chile es outlier.
7. Generar `eda_chile_vs_peers.csv` con comparativa Chile vs Argentina, Brasil, Colombia, Mexico, Peru, Uruguay, OECD subset, lideres IA.
8. Deep dive: Singapur, UAE, Irlanda. Generar `eda_singapore_uae_ireland_profiles.csv`:
   - readiness Oxford;
   - WIPO innovation;
   - adopcion/difusion;
   - infraestructura digital;
   - calidad institucional;
   - estrategia nacional / regulacion;
   - apertura economica;
   - capital humano;
   - gobierno digital;
   - comparacion contra Chile.
9. Narrativa preliminar para deep dives en seccion del reporte HTML.

**Outputs:**

- `eda_country_profiles.csv`;
- `eda_chile_profile.csv`;
- `eda_chile_vs_peers.csv`;
- `eda_singapore_uae_ireland_profiles.csv`;
- Figuras: radar/parallel coordinates Chile vs grupos.

**Reglas:**

- Las afirmaciones sobre Chile (n=1) son descriptivas, no causales.
- El deep dive es exploratorio. NO afirma "X causa Y".

**Validacion humana minima:** Confirmar que el perfil de Chile refleja correctamente el contexto chileno.

---

### Bloque J - Sensibilidad temporal

**Objetivo:** Usar el panel para evaluar si el snapshot pierde informacion relevante.

**Inputs:** panel, snapshot, dictionary.

**Acciones:**

1. Para cada variable en snapshot, identificar `year_used`.
2. Calcular distribucion de `year_used` por variable y por pais.
3. Identificar variables donde el `year_used` es heterogeneo (paises con anos muy distintos).
4. Calcular volatilidad temporal por variable: std de variacion ano-a-ano para paises con panel.
5. Comparar valor snapshot vs valor del ano anterior para cada (pais, variable).
6. Identificar variables estables (volatilidad baja) y variables volatiles (alta).
7. Identificar paises con `year_used` antiguo (pre-2022) que podrian distorsionar.

**Outputs:**

- `eda_temporal_stability.csv`;
- `eda_snapshot_vs_panel.csv`;
- `eda_year_used_distribution.csv`.

**Reglas:**

- NO modelar panel completo aqui. Eso es Fase 6+.

**Validacion humana minima:** Confirmar que ninguna variable depende mayoritariamente de datos pre-2020.

---

### Bloque K - Reduccion de dimensionalidad exploratoria

**Objetivo:** Visualizar estructura global del dataset y detectar agrupamientos naturales.

**Inputs:** wide, dictionary.

**Acciones:**

1. PCA global sobre variables con `pct_complete >= 70%`:
   - estandarizar (z-score robusto);
   - calcular primeras 5-10 componentes;
   - reportar varianza explicada;
   - guardar loadings y scores por pais.
2. HCA de paises basado en bloque `regulatory_treatment` (variables binarias) usando distancia Jaccard:
   - dendrograma;
   - identificar grupos regulatorios emergentes (k=4 a k=8);
   - reportar membresia.
3. UMAP 2D para visualizacion (no como features):
   - n_neighbors=15, min_dist=0.1 por defecto;
   - colorear por region, income group, n_binding.
4. K-medoids con distancia Gower como complemento al HCA.

**Outputs:**

- `eda_pca_global.csv` (loadings + scores);
- `eda_clustering_countries.csv` (membresia HCA + k-medoids);
- `eda_umap_coords.csv`;
- Figuras: dendrograma, UMAP scatter.

**Reglas:**

- Las componentes principales no se usan como features en Fases posteriores (sin justificacion adicional).
- El clustering es exploratorio, no es taxonomia final.

**Validacion humana minima:** Confirmar que los grupos regulatorios identificados son interpretables.

---

### Bloque L - Submuestras candidatas

**Objetivo:** Generar las 6 submuestras candidatas con criterios explicitos preregistrados.

**Inputs:** wide, dictionary, outputs Bloque B, `config/fase4/thresholds.yaml`, `config/fase4/peer_groups.yaml`.

**Acciones:**

1. Definir umbrales en `thresholds.yaml`:
   ```yaml
   submuestras:
     densa_80: 0.80
     densa_60: 0.60
     comparable_chile_top_k: 40
   ```
2. Generar cada submuestra:
   - **densa_80**: paises con `pct_variables_available >= 0.80`;
   - **densa_60**: paises con `pct_variables_available >= 0.60`;
   - **regulada**: paises con al menos 1 variable IAPP no nula;
   - **comparable_chile**: top-K paises por distancia de Gower a Chile en bloques de control;
   - **oecd_plus_latam**: union de OECD members + LATAM (lista cerrada);
   - **full**: todos los paises soberanos.
3. Calcular para cada submuestra:
   - `n_paises`;
   - cobertura promedio por bloque;
   - presencia/ausencia de Chile;
   - presencia de paises clave (USA, China, UK, Singapore, UAE, Ireland, Estonia);
   - cobertura por sub-pregunta.
4. Generar matriz pais × submuestra (1 = pais en submuestra).

**Outputs:**

- `eda_submuestras_candidatas.csv` (resumen por submuestra);
- `eda_submuestra_membership.csv` (matriz pais × submuestra);
- Figura: barras n_paises por submuestra y cobertura por bloque.

**Reglas estrictas:**

- Fase 4 NO elige una sola submuestra final. Solo propone candidatos.
- Los criterios de filtro son objetivos y verificables.
- Los outliers (USA, Singapore, etc.) NO se excluyen por ser atipicos.

**Validacion humana minima:** Aprobar los umbrales (0.80, 0.60, K=40) o ajustarlos en `thresholds.yaml` con justificacion.

---

### Bloque M - Recomendaciones para Fase 5 y reporte ejecutivo

**Objetivo:** Cerrar Fase 4 con una lista accionable, preregistrada, defendible.

**Inputs:** todos los outputs anteriores.

**Acciones:**

1. Generar `eda_candidates_for_feature_engineering.csv` con clasificacion por variable:
   - `keep_primary`: alta cobertura, baja redundancia, alta varianza;
   - `keep_with_caution`: cobertura media, requiere transformacion;
   - `collapse_with_X`: redundante con variable X, recomendar primaria;
   - `transform_log`: skewness > 2.0;
   - `categorize`: bimodalidad detectada;
   - `exclude_low_coverage`: pct_complete < umbral;
   - `exclude_constant`: varianza casi nula;
   - `requires_human_review`: caso limite documentado.
2. Generar `eda_decisions_for_fase5.yaml` con:
   - candidatos a outcome (Y) por sub-pregunta;
   - candidatos a tratamiento (X1) por sub-pregunta;
   - controles recomendados (X2) por confounder type;
   - submuestras recomendadas para cada sub-pregunta;
   - variables redundantes a colapsar;
   - variables a transformar;
   - gaps de datos para Fase 3B.
3. Generar `eda_data_gaps.csv` con datos faltantes por sub-pregunta:
   - permisos de construccion de datacenters;
   - impuesto corporativo completo;
   - corpus legal medioambiental;
   - cumplimiento real de leyes;
   - separacion subnacional EEUU.
4. Generar reporte HTML con narrativa, figuras, links a CSVs.
5. Generar README markdown ejecutivo.
6. Generar manifest final con git_sha, hashes, versiones.

**Outputs:**

- `eda_candidates_for_feature_engineering.csv`;
- `eda_decisions_for_fase5.yaml`;
- `eda_data_gaps.csv`;
- `EDA_Principal_Fase4.html`;
- `README_EDA_PRINCIPAL.md`;
- `manifest_eda_principal.json` (final).

**Validacion humana minima:** Revisar y firmar `eda_decisions_for_fase5.yaml` antes de cerrar fase.

---

## 8. Estadistica recomendada

### 8.1 Minimo obligatorio

| Categoria | Metrica | Cuando |
|---|---|---|
| Centralidad | mean, median | siempre |
| Dispersion | std, IQR | siempre |
| Forma | skewness, kurtosis | numericas |
| Asociacion lineal | Spearman primero, Pearson como complemento | numericas |
| Cobertura | pct_complete, n_non_null | siempre |
| Outliers | IQR (k=1.5 y 3.0) | numericas |
| Correlaciones masivas | matriz Spearman + FDR/Holm | bivariate |

### 8.2 Recomendado para alta calidad

| Categoria | Metrica |
|---|---|
| Centralidad | trimmed mean (10%), Hodges-Lehmann |
| Dispersion | MAD, robust scale (Sn, Qn) |
| Asociacion lineal | Kendall tau-b, partial correlation |
| Asociacion no lineal | Mutual Information, distance correlation |
| Asociacion categorica | Cramer's V, point-biserial |
| Multicolinealidad | VIF intra-bloque |
| Comparacion grupos | Mann-Whitney U, Brunner-Munzel, Cliff's delta |
| Reduccion dim | PCA, UMAP, HCA con distancia 1-rho |
| Clustering | k-medoids con Gower, HCA con Ward |
| Robustez | bootstrap CI para correlaciones y rankings |

### 8.3 Prohibido en Fase 4

- Regresion final (lineal, logistica, ridge, lasso, elastic net).
- Inferencia causal (DiD, SCM, IV, RD, PSM).
- p-values como prueba de hipotesis principal.
- Imputacion definitiva (KNN, MICE, deep learning).
- Indices compuestos definitivos.
- Seleccion final de muestra.
- Modelos predictivos (random forest, gradient boosting, redes neuronales).

---

## 9. API publica de Fase 4 para Fase 5

Para mantener el principio de inmutabilidad, Fase 5 debe consumir Fase 4 a traves de una API estable:

```python
from src.fase4.api import (
    load_eda_results,
    load_candidates,
    load_submuestras,
    load_question_mapping,
    load_taxonomy,
    load_chile_profile,
    list_versions,
)

candidates = load_candidates(version="1.0")
submuestras = load_submuestras(version="1.0")
q1 = load_question_mapping("Q1_investment")
binding = load_taxonomy("binding")
```

---

## 10. Conexion profesional con Fases 5-8

| Fase | Lo que recibe de Fase 4 | API |
|---|---|---|
| Fase 5 - Feature Eng | candidatos Y/X, redundancias, transformaciones sugeridas, taxonomias | `load_candidates`, `load_taxonomy` |
| Fase 6 - Modelado | submuestras propuestas, perfiles pais, mapeo sub-preguntas | `load_submuestras`, `load_question_mapping` |
| Fase 7 - Sensitivity | outliers documentados, sensibilidad temporal, paises atipicos | `load_eda_results` |
| Fase 8 - Reporting | HTML, perfil Chile, deep dives, decision log | reusable directo |

---

## 11. Riesgos especificos y mitigaciones

| Riesgo | Mitigacion |
|---|---|
| Saturacion visual con 397 variables | Faceting por bloque + variables principales destacadas |
| p-hacking con cientos de correlaciones | Plan preregistrado + FDR + reportar n_tests explicitamente |
| Contaminacion EDA → modelado | Test `test_no_y_x_decisions` en `tests/fase4/` |
| Sobre-interpretar Chile (n=1) | Comparar contra peer group, no afirmar causalidad |
| Cobertura IAPP sparse oculta el cuello | Bloque B documenta + Bloque G cuantifica |
| Mezclar regulatory presencial vs ausencia silenciosa | Clasificar `country has IAPP record` vs `IAPP doesn't cover` |
| Reporte HTML no reproducible | Toda figura tiene CSV; build-all genera todo desde cero |
| Eliminar outliers que contradicen hipotesis | Test `test_outliers_preserved` en `tests/fase4/` |
| Decidir submuestra final | Bloque L genera multiples; ninguna es "la elegida" |
| Modificar Fase 3 silenciosamente | Test `test_no_phase3_mutation` con hashes |

---

## 12. Tests obligatorios

Suite minima en `tests/fase4/`:

```python
# test_no_phase3_mutation.py
def test_phase3_outputs_unchanged():
    """SHA-256 de los 18 outputs de Fase 3 antes y despues debe coincidir."""

# test_contracts.py
def test_wide_contract_satisfied():
    """wide tiene shape (199, 1203), todos country_iso3, Chile presente."""

def test_eda_outputs_schema_valid():
    """Cada output Fase 4 valida su schema pandera."""

# test_no_synthetic_eda.py
def test_no_imputed_values_in_outputs():
    """Ningun valor numerico aparece sin trazabilidad estadistica."""

def test_no_invented_countries():
    """Ningun ISO3 aparece en outputs Fase 4 que no este en wide."""

# test_reproducibility.py
def test_build_all_deterministic():
    """Dos corridas consecutivas producen los mismos hashes."""

# test_question_coverage.py
def test_each_subquestion_has_candidates():
    """Q1, Q2, Q3, Q4 tienen al menos 3 variables candidatas a outcome y 1 a tratamiento."""

# test_submuestras_consistency.py
def test_submuestras_have_chile():
    """Chile pertenece a al menos 4 de las 6 submuestras."""

def test_submuestras_no_overlap_violation():
    """full ⊇ todas las demas submuestras."""

# test_chile_present_in_outputs.py
def test_chile_in_country_profiles():
    """CHL aparece en eda_country_profiles.csv y eda_chile_profile.csv."""

def test_outliers_preserved():
    """USA, Singapore, UAE, Ireland, Estonia no fueron excluidos del universo."""
```

---

## 13. Comandos reproducibles

Desde la raiz `FASE4`:

```bash
# Pipeline completo
python -m src.fase4 build-all

# Solo validacion (no regenera)
python -m src.fase4 validate

# Solo reporte HTML
python -m src.fase4 report

# Tests
pytest tests/fase4 -v

# Notebook de revision
jupyter lab notebooks/03_eda_principal.ipynb
```

Para Fase 5:

```python
from src.fase4.api import (
    load_candidates,
    load_submuestras,
    load_question_mapping,
)

candidates = load_candidates()
submuestras = load_submuestras()
q1_mapping = load_question_mapping("Q1_investment")
```

---

## 14. Criterios de aceptacion (cierre de fase)

La Fase 4 se considera completa cuando TODOS estos criterios pasen:

- [ ] ~35 CSVs en `outputs/eda_principal/` existen y no estan vacios.
- [ ] `pytest tests/fase4 -v` pasa al 100% sin warnings.
- [ ] `python -m src.fase4 validate` retorna `Fase 4 validation passed`.
- [ ] HTML reproducible con narrativa + figuras existe.
- [ ] Cada figura del HTML tiene CSV reproducible detras.
- [ ] Las 4 sub-preguntas tienen variables candidatas mapeadas en `eda_question_q*.csv`.
- [ ] Chile tiene perfil completo + comparativa con peers.
- [ ] Singapur, UAE, Irlanda tienen deep dive con narrativa.
- [ ] 6 submuestras candidatas estan generadas con criterios explicitos en `thresholds.yaml`.
- [ ] Lista accionable para Fase 5 esta cerrada en `eda_decisions_for_fase5.yaml`.
- [ ] Datos faltantes documentados como gap formal en `eda_data_gaps.csv`.
- [ ] `manifest_eda_principal.json` tiene git_sha + hashes inputs (Fase 3) + outputs (Fase 4) + versiones.
- [ ] Tag git `eda-principal-v1.0` creado.
- [ ] Cero modificacion a `outputs/matriz_madre/` (verificado por hash).
- [ ] `decisions.yaml` tiene revision humana firmada para crosswalk de variables, taxonomias binding/enabling y eleccion de umbrales.

---

## 15. Reglas para el LLM o agente que implemente esta fase

1. NO modificar nada en `FASE3/`.
2. NO leer CSVs de Fase 3 directamente. Usar siempre `src.fase3.api`.
3. NO inventar valores. Cero datos sinteticos.
4. NO imputar. Marcar gaps en `eda_data_gaps.csv`.
5. NO decidir Y, X1, X2 ni submuestra final.
6. NO usar p-values como prueba de hipotesis.
7. NO eliminar outliers (USA, Singapore, UAE, Ireland, Estonia, etc.).
8. NO interpretar correlaciones como causalidad.
9. NO mezclar entidades excluidas (regiones, organizaciones, globales).
10. SI usar siempre estadistica robusta primero (mediana, IQR, MAD, Spearman).
11. SI reportar FDR cuando se hagan multiples tests.
12. SI registrar cada decision metodologica en `decisions.yaml`.
13. SI generar tests automatizados antes de cerrar la fase.
14. SI generar manifest con hashes y git_sha al cerrar.
15. SI consultar `corpus-legal-ia` skill para Q4 si el usuario pide profundizar contenido regulatorio.
16. SI documentar gaps formales para Fase 3B (datacenters permits, impuestos, corpus ambiental, EEUU subnacional).
17. SI mantener lenguaje neutro: "se observa", "se asocia descriptivamente", NO "regular es bueno/malo".
18. SI preregistrar este plan antes de mirar resultados sustantivos. Cualquier analisis adicional se etiqueta como `post-hoc`.

---

## 16. Configuraciones por defecto

### 16.1 `thresholds.yaml`

```yaml
coverage:
  min_pct_complete_to_keep: 0.30
  high_coverage_threshold: 0.70
  medium_coverage_threshold: 0.30

outliers:
  iqr_k_default: 1.5
  iqr_k_extreme: 3.0
  z_robust_threshold: 3.5

correlation:
  redundancy_threshold: 0.85
  strong_correlation: 0.50
  moderate_correlation: 0.30
  fdr_alpha: 0.05
  holm_alpha: 0.05

submuestras:
  densa_80: 0.80
  densa_60: 0.60
  comparable_chile_top_k: 40

normality:
  use_shapiro_if_n_below: 5000
  skewness_log_transform_threshold: 2.0
```

### 16.2 `peer_groups.yaml`

```yaml
latam:
  - ARG
  - BRA
  - CHL
  - COL
  - MEX
  - PER
  - URY
  - ECU
  - BOL
  - PRY

oecd_subset:
  - USA
  - GBR
  - DEU
  - FRA
  - JPN
  - KOR
  - AUS
  - CAN
  - ESP
  - ITA

ai_leaders:
  - USA
  - GBR
  - SGP
  - ARE
  - IRL
  - CHN
  - ISR
  - EST
  - NLD
  - DNK

chile_focal: CHL

deep_dive_targets:
  - SGP
  - ARE
  - IRL
```

### 16.3 `question_mapping.yaml` (esqueleto)

```yaml
Q1_investment:
  outcomes_candidatas:
    - microsoft_data_centers_count
    - anthropic_aei_metrics_*
    - stanford_private_investment_ai
    - wipo_venture_capital_deals
  tratamientos_candidatos:
    - iapp_categoria_obligatoriedad
    - iapp_ley_ia_vigente
    - iapp_proyecto_ley_ia
    - oecd_indigo_score
  controles_recomendados:
    - wb_gdp_per_capita_ppp
    - wb_gov_effectiveness
    - wb_regulatory_quality
    - wb_internet_penetration

Q2_adoption:
  outcomes_candidatas:
    - microsoft_ai_diffusion_h2_2025
    - anthropic_aei_*
    - stanford_adoption_*
  tratamientos_candidatos:
    - iapp_modelo_gobernanza
    - iapp_categoria_obligatoriedad
  controles_recomendados:
    - wb_gdp_per_capita_ppp
    - wb_tertiary_enrollment
    - wb_gov_effectiveness
    - wipo_innovation_inputs

Q3_innovation:
  outcomes_candidatas:
    - wipo_innovation_outputs
    - stanford_patents_ai
    - stanford_publications_ai
    - wipo_total_score
  tratamientos_candidatos:
    - iapp_ley_ia_vigente
    - iapp_tipo_enfoque_regulatorio
  controles_recomendados:
    - wb_research_expenditure
    - wb_tertiary_enrollment
    - wb_internet_penetration
    - wb_gov_effectiveness

Q4_content:
  variables_relevantes:
    - iapp_*  # todas las binarias
    - stanford_policy_governance_*
    - oecd_policy_*
  metodos:
    - jaccard_paises
    - co_occurrence
    - hca_paises
    - reservar_nlp_para_fase5_skill_corpus_legal_ia
```

---

## 17. Flujo de implementacion recomendado

```text
1.  Crear FASE4/, src/fase4/, tests/fase4/, config/fase4/, outputs/eda_principal/
2.  Inicializar pyproject.toml + dependencies
3.  Implementar src/fase4/load.py (wrapper sobre src.fase3.api)
4.  Implementar src/fase4/contracts.py (pandera schemas Fase 4)
5.  Implementar Bloque A (setup + contrato + hash check)
6.  Implementar Bloque B (calidad + missingness)
7.  Implementar Bloque C (univariada robusta)
8.  Implementar Bloque D (intra-bloque)
9.  Implementar Bloque E (redundancia + multicolinealidad)
10. Implementar Bloque F (inter-bloque + FDR/Holm)
11. Implementar Bloque G (mapeo a 4 sub-preguntas)
12. Implementar Bloque H (taxonomias binding + enabling)
13. Implementar Bloque I (perfiles + Chile + deep dives)
14. Implementar Bloque J (sensibilidad temporal)
15. Implementar Bloque K (reduccion dim + clustering exploratorio)
16. Implementar Bloque L (submuestras candidatas)
17. Implementar Bloque M (recomendaciones + reporte)
18. Implementar tests/fase4/
19. Ejecutar build-all + validate
20. Generar HTML + Markdown + manifest
21. Crear tag git eda-principal-v1.0
22. Documentar cierre tecnico en FASE4/FASE4_CIERRE_DOCUMENTACION_TECNICA.md
```

---

## 18. Filosofia final del diseno

> Fase 4 no responde la pregunta. Mapea el terreno donde la respuesta es posible.

El criterio de exito de Fase 4 NO es "encontramos asociacion entre regulacion y ecosistema". Es:

> Al cerrar Fase 4, cualquier modelador en Fase 6 sabra exactamente que variables tienen poder explicativo, cuales son redundantes, en que muestras puede estimar, que paises son outliers a documentar, y que supuestos son defendibles.

Si Fase 6 termina con un modelo (OLS, SCM, Bayes, multinomial logit, etc.) que rinde defensa ante el Senado de Chile, sera porque Fase 4 entrego esa cartografia limpia, conservadora y honesta.

La Fase 4 termina con esta promesa al usuario y a los stakeholders del estudio:

> Cada hallazgo de la Fase 6 podra trazarse hasta una variable observada, una correlacion preliminar y una submuestra construida bajo criterios objetivos. Cada outlier que no fue excluido es una pieza de evidencia. Cada variable que se conservo, se conservo porque tenia senal. Cada decision metodologica esta firmada y registrada. Si alguien impugna el modelo final, podemos demostrar que la cartografia previa fue conservadora, transparente y defendible.

---

## 19. Conclusion

La Fase 4 traduce la Matriz Madre `v1.0` en un mapa estadistico que protege al estudio contra los tres riesgos clasicos de la investigacion comparativa:

1. **Cherry-picking** (resuelto por multiverse analysis con multiples submuestras).
2. **p-hacking** (resuelto por FDR/Holm + preregistro).
3. **Confirmation bias** (resuelto por lenguaje neutro + outliers preservados).

Si esta fase se ejecuta bajo este plan, el proyecto Research_AI_law quedara preparado para una Fase 5 de feature engineering disciplinada y una Fase 6 de modelado con supuestos claros, variables justificadas, submuestras defendibles y datos auditables.

Fin del documento.
