# Plan MVP End-to-End — Fases 5 a 8 condensadas

**Proyecto:** Research_AI_law — Boletín 16821-19 Ley Marco de IA Chile
**Versión objetivo:** `mvp-v0.2-methodology-correction`
**Tag git objetivo:** `mvp-v0.2-methodology-correction`
**Directorio raíz:** `/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/F5_F8_MVP/`
**Estructura:** sub-carpetas `FASE5/`, `FASE6/`, `FASE7/`, `FASE8/` (una por fase CRISP-DM)
**Fecha de plan original:** 2026-05-06
**Corrección metodológica:** 2026-05-07
**Bases robustas previas:** `FASE3/` (Matriz Madre v1.1) y `FASE4/` (EDA Principal v1.0)
**Entregable principal:** notebook maestro `FASE8/notebooks/08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb` + Excel auditable + informe ejecutivo + 4 notebooks de verificación (uno por fase)

**Filosofía de organización:** Cada fase del proyecto vive en su propia sub-carpeta autocontenida con su `src/`, `config/`, `tests/`, `notebooks/`, `outputs/`. Esto permite que un auditor abra `F5_F8_MVP/FASE6/` y vea inmediatamente todo lo relacionado con modelado, sin ruido ni traslapación con otras fases.

**Decisión metodológica v0.2:** este MVP queda formalmente definido como un estudio **inferencial/comparativo observacional**, no como un producto de predicción pura. Por lo tanto, la estimación primaria usa todos los países disponibles por outcome dentro de la submuestra preregistrada de 43 entidades, y la validación se hace mediante bootstrap, cross-validation interna y análisis de sensibilidad. No existe un `test set` independiente en Fase 6.

---

## 0. Propósito de este documento

Servir como blueprint ejecutable end-to-end para implementar un MVP profesional del estudio Research_AI_law en versión condensada. El MVP cubre Fases 5-8 (Preparación, Modelado, Evaluación, Reporting) en formato compacto pero metodológicamente correcto, siguiendo la guía CRISP-DM `pipeline_datascience.md`, pero corrigiendo una incompatibilidad detectada entre una lógica predictiva de `train/test` y la pregunta inferencial real del estudio.

**Objetivo de negocio:** Entregar al investigador (y al jefe que pide resultados) una respuesta empíricamente defendible a la hipótesis principal del estudio en 14-18 horas de trabajo concentrado, usando exclusivamente datos auditables de Fase 3 y Fase 4, sin introducir un falso `test set` que no corresponde a la pregunta de investigación.

**Hipótesis principal (recordatorio):**
> ¿Existe una asociación estadísticamente significativa entre las características de la regulación de IA de un país y el desarrollo de su ecosistema de IA, después de controlar por factores socioeconómicos e institucionales?

**Sub-preguntas operativas:**
- Q1 — Inversión: ¿más regulación restrictiva → menor inversión privada en IA?
- Q2 — Adopción: ¿qué tipo de enfoque regulatorio se asocia con mayor adopción?
- Q3 — Innovación: ¿hay relación entre regulación de IA e indicadores de innovación?
- Q4 — Contenido: ¿qué tipos regulatorios emergen al agrupar países por su perfil legal?

### 0.1 Corrección metodológica v0.2 — inferencia comparativa, no predicción pura

#### 0.1.1 Problema detectado

La versión original del plan incluía un paso `train/test 80/20` en Fase 5: 34 países para entrenamiento y 9 países reservados para prueba. Sin embargo, la Fase 6 posteriormente entrenó modelos con todos los países disponibles por outcome. Eso genera una contradicción metodológica:

- Si los 9 países `test` participan en el entrenamiento, dejan de ser un conjunto de prueba independiente.
- Si se excluyen de Fase 6, el estudio pierde aproximadamente 15-21% de las observaciones efectivas por outcome, con N ya extremadamente pequeño.
- Si el notebook dice "test" pero el código usa todos los países, el auditor no puede distinguir entre una decisión metodológica válida y un error de fuga de datos.

La corrección v0.2 elimina esta ambigüedad. Desde ahora:

- `FASE5` prepara una matriz completa de 43 entidades preregistradas.
- `FASE5` **no** crea ni exporta un `train/test split` como contrato de modelado.
- `FASE6` estima asociaciones ajustadas usando todos los países disponibles por outcome, con eliminación por lista solo cuando una variable necesaria está missing.
- `FASE7` evalúa robustez con sensibilidad, remuestreo, leave-group-out y comparaciones con baseline; no vende esos ejercicios como validación externa independiente.

#### 0.1.2 Por qué este proyecto no debe seguir una metodología predictiva pura

Una metodología predictiva pura es apropiada cuando el objetivo principal es desplegar un modelo que prediga observaciones nuevas: por ejemplo, clasificar imágenes, estimar riesgo individual futuro o recomendar acciones para casos no vistos. En ese escenario, separar entrenamiento y prueba tiene sentido porque la métrica central es desempeño out-of-sample.

Este proyecto tiene otra pregunta. La hipótesis principal pregunta si existe una **asociación estadísticamente significativa** entre características regulatorias y desarrollo del ecosistema de IA, controlando por factores socioeconómicos e institucionales. Esa es una pregunta de inferencia comparativa observacional. La prioridad no es maximizar AUC sobre países futuros, sino estimar dirección, magnitud, incertidumbre y robustez de asociaciones ajustadas en una submuestra comparativa explícitamente definida.

Por eso, la unidad de análisis no es "un registro anónimo intercambiable" sino un país, y cada país es costoso: Chile, Estados Unidos, China, Singapur, Francia, Brasil o Uruguay no son simples filas reemplazables. Excluir 9 países por una convención de machine learning reduce potencia, cambia la composición geopolítica de la muestra y puede afectar la estimación más que ayudarla.

#### 0.1.3 Fundamento estadístico

En muestras pequeñas o moderadas, una partición aleatoria `train/test` de un único dataset es una forma débil e ineficiente de validación interna. TRIPOD explica que dividir aleatoriamente un único dataset para desarrollo y validación suele confundirse erróneamente con validación externa; en realidad es validación interna débil, porque no usa todos los datos disponibles para desarrollar el modelo. Fuente: Moons et al. (2015), TRIPOD Explanation and Elaboration, *Annals of Internal Medicine*, PDF: `https://legacyfileshare.elsevier.com/promis_misc/XKME_TRIPOD_Guidelines_moreinfo.pdf`.

Frank Harrell resume el mismo punto en términos operativos: data splitting requiere muestras mucho más grandes que el remuestreo para funcionar aceptablemente, y salvo que entrenamiento y prueba sean enormes, split-sample validation no es tan precisa como bootstrap. También advierte que los datos son demasiado valiosos para no usarse en estimación de parámetros cuando la muestra es limitada. Fuente: Harrell, "Split-Sample Model Validation", `https://www.fharrell.com/post/split-val/`.

La literatura de cross-validation también trata CV como una estrategia extendida para estimar riesgo y seleccionar modelos cuando se necesita aprovechar mejor la información disponible. Arlot & Celisse (2010) describen cross-validation como estrategia para estimar riesgo de un estimador o realizar selección de modelos, con guías dependientes del problema concreto. Fuente: Arlot & Celisse (2010), *Statistics Surveys*, DOI `10.1214/09-SS054`, arXiv: `https://arxiv.org/abs/0907.4728`.

#### 0.1.4 Fundamento causal y límites de interpretación

Este MVP trabaja con datos observacionales cross-section. Por tanto, incluso con buenos controles, no se debe afirmar causalidad fuerte. El enfoque correcto es hablar de asociaciones ajustadas, consistencia de signos, sensibilidad y supuestos.

Miguel Hernán, desde Harvard T.H. Chan School of Public Health, enfatiza que sus trabajos combinan datos observacionales, supuestos en gran parte no testeables y métodos estadísticos para emular experimentos hipotéticos, formulando preguntas causales bien definidas y evitando supuestos que contradigan conocimiento sustantivo. Fuente: perfil Harvard de Miguel Hernán, `https://hsph.harvard.edu/profile/miguel-hernan/`.

Aplicación a este proyecto:

- Sí podemos decir: "se observa una asociación ajustada entre `n_binding` y determinados outcomes de inversión/adopción/innovación, con IC95 y sensibilidad".
- No podemos decir: "la regulación causa menor inversión" salvo que se formule y defienda una estrategia causal adicional.
- PSM, si se usa, queda como análisis exploratorio de balance, no como prueba causal definitiva.
- Fase 7 debe reforzar robustez, no maquillar causalidad.

#### 0.1.5 Decisión final v0.2

| Elemento | Versión anterior | Versión corregida v0.2 |
|---|---|---|
| Objetivo dominante | Mezcla predictiva/inferencial | Inferencia comparativa observacional |
| Fase 5 | Crea `train/test split` 34/9 | Crea matriz N=43 + contrato metodológico sin split |
| Fase 6 | Usa N=43 pero conserva narrativa de test | Usa N disponible por outcome y lo declara explícitamente |
| Fase 7 | Sugiere usar 9 test para generalización | Sensibilidad leave-group-out, outliers, regiones y submuestras |
| Lenguaje | "train/test", "predicción" | "estimación primaria", "validación interna", "robustez" |
| Riesgo principal | Falso test independiente | Limitaciones transparentes de N pequeño |

**Regla irreversible para Fases 5-8 v0.2:** ningún archivo, test, notebook o informe debe llamar `test set` independiente a países que participaron en decisiones de curaduría, transformación o modelado. Si se deja un grupo fuera en Fase 7, se reporta como sensibilidad `leave_group_out`, no como validación externa.

---

## 1. Principios rectores del MVP

Estos principios son inviolables. Cualquier desvío se documenta en `mvp_decisions.yaml`.

1. **Inmutabilidad de Fase 3 y Fase 4.** El MVP solo lee. Nunca modifica `FASE3/outputs/` ni `FASE4/outputs/`.
2. **API-only.** Todos los datos entran por `src.fase3.api` y `src.fase4.api`. Cero CSV directos salvo trazabilidad.
3. **Cero imputación.** Si una celda no existe, se documenta como missing y se reporta. No se inventan valores.
4. **Cero variables fantasma.** Solo se usan variables que existen en `fase3_diccionario_variables.csv`.
5. **Auditabilidad celda-por-celda.** Cada valor del Excel auditable debe poder rastrearse a fuente original via `matriz_madre_trazabilidad.csv`.
6. **Submuestra preregistrada.** La lista de 43 entidades se fija antes de mirar resultados. Se documenta país-por-país.
7. **Variables preregistradas.** Las 46 variables core (40 v1.0 + 6 incorporadas en v2.0) se fijan antes de mirar resultados. Se documenta variable-por-variable.
8. **Estadística robusta primero.** Mediana, IQR, MAD, Spearman antes que media, std, Pearson.
9. **Outliers preservados.** USA, SGP, ARE, IRL, EST se mantienen. Eliminarlos sería cherry-picking.
10. **Lenguaje neutro.** El reporte dice "se observa una asociación de magnitud X", no "regular es bueno/malo".
11. **MVP es primera iteración.** Limitaciones se documentan explícitamente; Fase completa post-MVP las resuelve.
12. **NLP fuera de scope.** El corpus legal-IA queda reservado para iteración post-MVP.
13. **Sin holdout ficticio.** Con N=43, el MVP no usa `train/test split` como frontera de modelado; usa muestra completa por outcome + validación interna.
14. **Fase 7 es robustez, no test externo.** Leave-group-out, exclusión de outliers, submuestras y comparación de baselines se reportan como sensibilidad.
15. **Causalidad limitada y explícita.** El resultado principal es asociación ajustada; cualquier lenguaje causal requiere supuestos adicionales documentados.

---

## 2. Transición desde Fase 3 y Fase 4 hacia MVP

Esta sección es el corazón operativo del plan: explica exactamente cómo los activos generados en Fases 3 y 4 alimentan el MVP.

### 2.1 Inputs de Fase 3 (Matriz Madre v1.1)

#### 2.1.1 Vía API estable (modo prioritario)

```python
import sys
from pathlib import Path

# Path setup
FASE3_ROOT = Path("/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/FASE3")
sys.path.insert(0, str(FASE3_ROOT))

from src.fase3.api import (
    load_wide,          # 199 países x 1,203 columnas — base maestra
    load_dictionary,    # 397 variables x 20 metadata cols
    load_panel,         # 151,938 filas — para sensibilidad temporal (NO usado en MVP)
    load_snapshot,      # 53,596 filas — alternativa a wide (NO usado en MVP)
    get_block,          # subset por bloque temático
    get_chile_snapshot, # baseline focal de Chile
    list_versions,      # ['1.1', 'fase3_pre_rescate_20260506']
    current_version,    # '1.1'
)

wide = load_wide()           # punto de entrada principal del MVP
dictionary = load_dictionary()  # para curaduría de variables
```

**Validaciones a ejecutar al cargar:**

```python
assert wide.shape == (199, 1203), "Wide tiene shape inesperado"
assert (wide["entity_type"] == "country_iso3").all(), "Hay entidades no-país"
assert "CHL" in wide["iso3"].values, "Chile no está presente"
assert current_version().startswith("1."), "Versión Fase 3 inesperada"
```

#### 2.1.2 Archivos directos (solo para trazabilidad)

```text
FASE3/outputs/matriz_madre_trazabilidad.csv     → para hoja 4 del Excel auditable
FASE3/outputs/fase3_diccionario_variables.csv   → fuente de verdad para metadata
FASE3/outputs/fase3_geo_crosswalk_manual.csv    → para validar ISO3 de la submuestra
FASE3/outputs/manifest.json                     → para hash check
```

**Regla:** estos archivos se leen como referencia/trazabilidad. **NO** se reusan para construir features (eso es trabajo de la API).

### 2.2 Inputs de Fase 4 (EDA Principal v1.0)

#### 2.2.1 Vía API de Fase 4

```python
FASE4_ROOT = Path("/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/FASE4")
sys.path.insert(0, str(FASE4_ROOT / "src"))

from fase4.api import (
    load_eda_results,        # cualquier output Fase 4 por nombre
    load_candidates,         # eda_candidates_for_feature_engineering
    load_submuestras,        # resumen 6 submuestras
    load_submuestra_membership,  # matriz país x submuestra
    load_redundancy_report,  # 1,155 pares con |rho| >= 0.85
    load_inter_block_correlations,
    load_chile_profile,
    load_chile_vs_peers,
    load_taxonomy,           # binding o enabling
    load_question_mapping,   # YAML con candidatos por sub-pregunta
)
```

#### 2.2.2 Decisiones preregistradas a aplicar

El MVP **consume** las decisiones que ya se firmaron en Fase 4. No se reabren ni se renegocian.

**Archivo fuente:** `FASE4/outputs/eda_principal/eda_decisions_for_fase5.yaml`

| Decisión Fase 4 | Aplicación en MVP |
|---|---|
| `variables_a_colapsar_por_redundancia` (37 vars) | Eliminar todas del feature set |
| `variables_a_transformar_log` (62 vars) | Aplicar `np.log1p` al subset de 40 que están en MVP |
| `restricciones_para_fase5` (no imputar, no muestra única) | Cumplir literalmente |
| `universo_exploracion_outcomes_por_subpregunta` | Filtrar candidatos Y para Q1-Q4 |
| `universo_exploracion_tratamiento` | Filtrar candidatos X1 |
| `universo_exploracion_controles` | Filtrar candidatos X2 |

**Archivo fuente:** `FASE4/config/fase4/binding_taxonomy.yaml`

```yaml
# Usado para construir variables agregadas n_binding, n_non_binding, n_hybrid
binding: [iapp_ley_ia_vigente, iapp_categoria_obligatoriedad,
          iapp_firmo_coe_convencion, iapp_n_leyes_relacionadas, iapp_n_autoridades]
non_binding: [iapp_estrategia_nacional_ia, iapp_adhiere_oecd_ai, ...]
hybrid: [iapp_proyecto_ley_ia, iapp_modelo_gobernanza, ...]
```

**Archivo fuente:** `FASE4/outputs/eda_principal/eda_candidates_for_feature_engineering.csv`

Filtrar por `fe_recommendation`:
- `keep_primary` (104 vars) → candidatas a entrar al MVP
- `keep_with_caution` (135 vars) → revisar caso por caso
- `transform_log` (63 vars) → ya están en la lista de log
- `collapse_redundant` (37 vars) → eliminar
- `exclude_low_coverage` (31 vars) → eliminar
- `exclude_constant` (10 vars) → eliminar

#### 2.2.3 Activos de Fase 4 que se exhiben en el notebook

Estos no son inputs computacionales; son outputs descriptivos que el notebook MVP **muestra** para dar contexto:

```text
FASE4/outputs/eda_principal/eda_chile_profile.csv             → Sección Chile focal
FASE4/outputs/eda_principal/eda_chile_vs_peers.csv            → Tabla comparativa
FASE4/outputs/eda_principal/eda_singapore_uae_ireland_profiles.csv → Deep dives
FASE4/outputs/eda_principal/eda_country_profiles.csv          → Rankings globales
FASE4/outputs/eda_principal/eda_inter_block_correlations.csv  → Mapa de asociaciones
FASE4/outputs/eda_principal/eda_submuestras_candidatas.csv    → Justificación de selección
```

### 2.3 Pipeline de transición (paso a paso)

```text
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T1 — Carga                                                  │
│   • wide = load_wide()           [199 x 1,203]                  │
│   • dictionary = load_dictionary() [397 x 20]                   │
│   • redundancy = load_redundancy_report() [1,155 pares]         │
│   • candidates = load_candidates() [397 x 8]                    │
│   • binding = load_taxonomy("binding") [YAML]                   │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T2 — Filtrado de submuestra                                │
│   • mvp_iso3 = load_yaml("config/mvp_sample.yaml")["entities"]  │
│     [43 ISO3 preregistrados]                                    │
│   • wide_mvp = wide[wide["iso3"].isin(mvp_iso3)]               │
│     [shape: 43 x 1,203]                                         │
│   • assert len(wide_mvp) == 43                                  │
│   • assert "CHL" in wide_mvp["iso3"].values                     │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T3 — Filtrado de variables                                 │
│   • mvp_vars = load_yaml("config/mvp_variables.yaml")["vars"]   │
│     [40 variable_matriz preregistradas]                         │
│   • cols_to_keep = META_COLS + mvp_vars                         │
│   • wide_curated = wide_mvp[cols_to_keep]                       │
│     [shape: 43 x ~52 (40 vars + 12 meta)]                      │
│   • Validar: cada var tiene pct_complete >= 30% en submuestra   │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T4 — Aplicar transformaciones de Fase 4                    │
│   • log_vars = decisions["variables_a_transformar_log"]         │
│   • mvp_log_subset = [v for v in log_vars if v in mvp_vars]    │
│   • Para cada v en mvp_log_subset:                              │
│       wide_curated[f"{v}_log"] = np.log1p(wide_curated[v])     │
│   • Z-score robusto por variable numérica:                      │
│       median_v = wide_curated[v].median()                       │
│       mad_v = (wide_curated[v] - median_v).abs().median()       │
│       wide_curated[f"{v}_z"] = (wide_curated[v] - median_v) / mad_v │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T5 — Feature engineering agregado                          │
│   • n_binding = sum(wide_curated[v_binary] for v in binding)   │
│   • n_non_binding = sum(... for v in non_binding)              │
│   • n_hybrid = sum(... for v in hybrid)                        │
│   • regulatory_intensity = n_binding / (n_binding + n_non_binding) │
│   • One-hot de iapp_categoria_obligatoriedad                    │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T6 — Construcción del Excel auditable                      │
│   • Hoja 1: Países (43 filas con justificación inclusión)       │
│   • Hoja 2: Variables (40 filas con fuente/definición)          │
│   • Hoja 3: Feature Matrix (43 x 40 + meta + log + z + agreg)   │
│   • Hoja 4: Trazabilidad (cell_id → fuente original)            │
│   • Hoja 5: Resultados modelos (poblada en Fase 6)              │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ PASO T7 — Contrato metodológico para Fase 6                     │
│   • NO crear train/test split                                   │
│   • analysis_scope = "full_preregistered_sample"                │
│   • primary_n = 43 países preregistrados                        │
│   • effective_n_by_model = dropna(Y + X requeridas)             │
│   • validation = bootstrap + CV interna + sensibilidad Fase 7   │
│   • Exportar phase6_modeling_contract.yaml sin split_col        │
│   • Exportar analysis_sample_membership.csv con inclusion flags │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────┘
                            ↓
       FEATURE MATRIX MVP LISTA → Modelado inferencial (Fase 6 MVP)
```

---

## 3. Submuestra MVP — 43 entidades preregistradas

### 3.1 Composición

**Microsoft AI Diffusion Top 30 (28 países, USA va separado por estados pero se DESCARTA del MVP por sparsity):**

| ISO3 | País | Razón |
|---|---|---|
| ARE | United Arab Emirates | MS Top 30 #1, AI leader emergente |
| SGP | Singapore | MS Top 30 #2, gobierno digital líder |
| NOR | Norway | MS Top 30 #3, ecosistema nórdico |
| IRL | Ireland | MS Top 30 #4, hub europeo de IA |
| FRA | France | MS Top 30 #5, EU AI Act protagonista |
| ESP | Spain | MS Top 30 #6, EU AI Act adoptante |
| NZL | New Zealand | MS Top 30 #7, OECD AI policy |
| NLD | Netherlands | MS Top 30 #8, EU AI Act |
| GBR | United Kingdom | MS Top 30 #9, post-Brexit AI strategy |
| QAT | Qatar | MS Top 30 #10, Golfo Pérsico |
| AUS | Australia | MS Top 30 #11, OECD AI principles |
| ISR | Israel | MS Top 30 #12, AI tech leader |
| BEL | Belgium | MS Top 30 #13, EU AI Act |
| CAN | Canada | MS Top 30 #14, marco federal de IA |
| CHE | Switzerland | MS Top 30 #15, no-EU pero europeo |
| SWE | Sweden | MS Top 30 #16, EU AI Act |
| AUT | Austria | MS Top 30 #17, EU AI Act |
| KOR | South Korea | MS Top 30 #18, Asian AI leader |
| HUN | Hungary | MS Top 30 #19, EU AI Act |
| DNK | Denmark | MS Top 30 #20, EU AI Act |
| DEU | Germany | MS Top 30 #21, EU AI Act líder |
| POL | Poland | MS Top 30 #22, EU AI Act |
| TWN | Taiwan | MS Top 30 #23, Asian AI |
| CZE | Czechia | MS Top 30 #25, EU AI Act |
| ITA | Italy | MS Top 30 #26, EU AI Act |
| BGR | Bulgaria | MS Top 30 #27, EU oriental |
| FIN | Finland | MS Top 30 #28, gobierno digital |
| CRI | Costa Rica | MS Top 30 #29, único LATAM en Top 30 |

**Mandatorios adicionales (6 entidades):**

| ISO3 | País | Razón |
|---|---|---|
| CHL | Chile | **Caso focal** — Boletín 16821-19 |
| USA | United States | AI gigante, mantener como país completo |
| CHN | China | AI gigante, marco regulatorio diferente |
| IND | India | BRIC, AI emergente, mercado masivo |
| JPN | Japan | OECD AI player no en MS Top 30 |
| EST | Estonia | Gobierno digital líder, e-residency |

**LATAM peers de Chile (5 entidades):**

| ISO3 | País | Razón |
|---|---|---|
| ARG | Argentina | Peer regional, marco IA en desarrollo |
| BRA | Brazil | Mayor economía LATAM, marco IA federal |
| COL | Colombia | Peer económico de Chile |
| MEX | Mexico | OECD + LATAM, ya en MS Top 30 considerar |
| PER | Peru | Peer regional |
| URY | Uruguay | Gobierno digital LATAM, peer |

**EU laggards (aprender del lado negativo, 3 entidades):**

| ISO3 | País | Razón |
|---|---|---|
| GRC | Greece | EU Sur con bajo desarrollo IA |
| ROU | Romania | EU Este, marco IA pendiente |
| HRV | Croatia | EU pequeño, contraste con líderes |

**TOTAL = 28 + 6 + 6 + 3 = 43 entidades**

### 3.2 Validación de la submuestra

```python
# Ejecutar al inicio del MVP
expected = {
    "ARE","SGP","NOR","IRL","FRA","ESP","NZL","NLD","GBR","QAT",
    "AUS","ISR","BEL","CAN","CHE","SWE","AUT","KOR","HUN","DNK",
    "DEU","POL","TWN","CZE","ITA","BGR","FIN","CRI",
    "CHL","USA","CHN","IND","JPN","EST",
    "ARG","BRA","COL","MEX","PER","URY",
    "GRC","ROU","HRV"
}
assert len(expected) == 43
assert expected.issubset(set(wide["iso3"]))
```

### 3.3 Distribución regional (informativa)

| Región | Países | % |
|---|---|---|
| Europe & Central Asia | 22 | 51% |
| Asia & Pacific | 8 | 19% |
| Latin America & Caribbean | 7 | 16% |
| North America | 2 | 5% |
| Middle East & North Africa | 3 | 7% |
| Sub-Saharan Africa | 0 | 0% |
| Oceania | 1 | 2% |

**Sesgo conocido a documentar en informe ejecutivo:** subrepresentación de África subsahariana, exceso europeo. Coherente con el universo de "AI advanced + comparables a Chile" pero limita generalización global.

---

## 4. Curaduría de variables — 46 variables core (40 v1.0 + 6 v2.0)

### 4.1 Lista exhaustiva con justificación

#### Bloque A — Tratamiento regulatorio (X1, 8 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | rol MVP | razón inclusión |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | `iapp_ley_ia_vigente` | binary | 0/1 | higher_treatment | X1 principal | indicador clave de regulación binding |
| 2 | `iapp_categoria_obligatoriedad` | categorical | levels | categorical | X1 categórico | distingue restrictividad del marco |
| 3 | `iapp_proyecto_ley_ia` | binary | 0/1 | higher_treatment | X1 hybrid | captura intención regulatoria |
| 4 | `iapp_modelo_gobernanza` | categorical | levels | categorical | X1 contextual | forma del marco institucional |
| 5 | `iapp_n_leyes_relacionadas` | count | n | higher_treatment | X1 intensidad | densidad regulatoria |
| 6 | `iapp_n_autoridades` | count | n | higher_treatment | X1 capacidad | infraestructura de enforcement |
| 7 | `n_binding` (engineered) | count | n | higher_treatment | X1 agregado | suma binding según taxonomía Fase 4 |
| 8 | `n_non_binding` (engineered) | count | n | lower_treatment | X1 agregado | suma soft law según taxonomía Fase 4 |

#### Bloque B — Outcomes ecosistema (Y candidates, 10 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | rol MVP | sub-pregunta |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 9 | `oxford_total_score` | numeric | score 0-100 | higher_better | Y Q3 | índice global Oxford |
| 10 | `oxford_ind_company_investment_emerging_tech` | numeric | score | higher_better | Y Q1 | inversión empresarial emergente |
| 11 | `oxford_ind_ai_unicorns_log` | numeric | log(n) | higher_better | Y Q1 | unicornios IA (log) |
| 12 | `oxford_ind_vc_availability` | numeric | score | higher_better | Y Q1 | disponibilidad VC |
| 13 | `wipo_out_score` | numeric | score 0-100 | higher_better | Y Q3 | innovación outputs WIPO |
| 14 | `wipo_c_vencapdeal_score` | numeric | score | higher_better | Y Q1 | deals capital riesgo |
| 15 | `stanford_fig_6_3_5_volume_of_publications` | numeric | n | higher_better | Y Q3 | publicaciones IA Stanford |
| 16 | `stanford_fig_6_3_4_ai_patent_count` | numeric | n | higher_better | Y Q3 | patentes IA Stanford |
| 17 | `ms_h2_2025_ai_diffusion_pct` | numeric | pct | higher_better | Y Q2 | difusión IA Microsoft H2 2025 |
| 18 | `oecd_5_ict_business_oecd_biz_ai_pct` | numeric | pct | higher_better | Y Q2 | adopción IA empresas OECD |

#### Bloque C — Adopción (Y2 candidates, 4 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | rol MVP |
|---|---|---|---|---|---|
| 19 | `anthropic_usage_pct` | numeric | pct | higher_better | Y Q2 secundario |
| 20 | `anthropic_collaboration_pct` | numeric | pct | higher_better | Y Q2 cualidad |
| 21 | `oxford_public_sector_adoption` | numeric | score | higher_better | Y Q2 sector público |
| 22 | `oxford_ind_adoption_emerging_tech` | numeric | score | higher_better | Y Q2 emergente |

#### Bloque D — Controles socioeconómicos (X2, 5 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | transform |
|---|---|---|---|---|---|
| 23 | `wb_gdp_per_capita_ppp` | numeric | usd | — | log |
| 24 | `wb_internet_penetration` | numeric | pct | — | none |
| 25 | `wb_fdi_net_inflows` | numeric | usd | — | log |
| 26 | `wb_tertiary_education_enrollment` | numeric | pct | — | none |
| 27 | `wb_rd_expenditure_pct_gdp` | numeric | pct | — | none |

#### Bloque E — Controles institucionales (X2, 3 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | transform |
|---|---|---|---|---|---|
| 28 | `wb_government_effectiveness` | numeric | -2.5 to 2.5 | higher_better | none |
| 29 | `wb_rule_of_law` | numeric | -2.5 to 2.5 | higher_better | none |
| 30 | `wb_regulatory_quality` | numeric | -2.5 to 2.5 | higher_better | none |

#### Bloque F — Infraestructura tech (X2, 10 variables)

| # | variable_matriz | tipo | unidad | dirección | transform |
|---|---|---|---|---|---|
| 31 | `oecd_1_digital_stri_e_transactions` | numeric | score | lower_better | none |
| 32 | `oecd_1_digital_stri_infrastructure` | numeric | score | lower_better | none |
| 33 | `oecd_4_digital_gov_data_driven` | numeric | score | higher_better | none |
| 34 | `oxford_compute_capacity` | numeric | score | higher_better | log |
| 35 | `oxford_ai_infrastructure` | numeric | score | higher_better | none |
| 36 | `wb_mobile_subscriptions_per100` | numeric | per100 | — | log |
| 37 | `wb_secure_servers_per_1m` | numeric | per1M | — | log |
| 38 | `wb_high_tech_exports_pct_manufactured` | numeric | pct | — | none |
| 39 | `wb_ict_service_exports_pct` | numeric | pct | — | none |
| 40 | `wb_electric_consumption_kwh_pc` | numeric | kWh | — | log |

**TOTAL = 40 variables core**

### 4.2 Variables a NO incluir y por qué

Estas variables están en Fase 3-4 pero quedan fuera del MVP (documentar en `mvp_variables.yaml`):

- Las 37 redundantes preregistradas en `eda_decisions_for_fase5.yaml` → eliminar por multicolinealidad
- Las 31 con cobertura < 30% en `oecd_plus_latam` → eliminar por sparsity
- Las 10 cuasi-constantes → eliminar por baja varianza
- Variables IAPP no listadas (estrategia, principios, declaraciones blandas) → quedan agregadas en `n_non_binding`
- Variables Oxford granulares (subindicadores) → mantener solo `total_score` + 4 subdimensiones core
- Variables WIPO granulares → mantener solo `out_score` y `c_vencapdeal_score`
- Variables Stanford figura-por-figura → mantener solo 2 (publicaciones + patentes)

---

## 5. Arquitectura técnica

### 5.1 Estructura de directorios — separación por fase CRISP-DM

```text
F5_F8_MVP/                          ← raíz del MVP completo
├── README.md                       # overview del MVP, cómo navegar las fases
├── pyproject.toml                  # config Python compartido
├── manifest_mvp.json               # manifest global con git_sha + hashes
│
├── _common/                        # código compartido entre fases (mínimo)
│   ├── __init__.py
│   ├── paths.py                    # FASE3_ROOT, FASE4_ROOT, F5_F8_MVP_ROOT
│   ├── load.py                     # wrappers sobre fase3.api + fase4.api
│   └── constants.py                # META_COLS, BLOCKS, etc.
│
├── FASE5/                          # ─── Data Preparation (CRISP-DM Paso 3) ───
│   ├── README.md                   # qué hace esta fase, inputs, outputs
│   ├── src/
│   │   ├── __init__.py
│   │   ├── sample.py               # filtrado a 43 entidades
│   │   ├── variables.py            # curaduría a 40 vars
│   │   ├── transform.py            # log + z-score robusto
│   │   ├── engineer.py             # n_binding, agregadas, one-hot
│   │   ├── phase6_bundle.py        # contrato inferencial para Fase 6
│   │   ├── audit_excel.py          # MVP_AUDITABLE.xlsx (5 hojas)
│   │   └── build.py                # orquestador: build-features-end-to-end
│   ├── config/
│   │   ├── mvp_sample.yaml         # 43 entidades con justificación
│   │   ├── mvp_variables.yaml      # 40 vars con justificación
│   │   ├── mvp_pipeline.yaml       # transformaciones por variable
│   │   └── mvp_decisions.yaml      # log de decisiones MVP
│   ├── tests/
│   │   ├── conftest.py
│   │   ├── test_no_phase3_4_mutation.py
│   │   ├── test_sample_integrity.py
│   │   ├── test_variables_exist.py
│   │   └── test_no_imputation.py
│   ├── notebooks/
│   │   └── 05_data_preparation.ipynb       # verificación visual de Fase 5
│   └── outputs/
│       ├── feature_matrix_mvp.csv          # matriz lista para modelado
│       ├── coverage_report_mvp.csv         # cobertura por variable en submuestra
│       ├── analysis_sample_membership.csv  # 43 países; flags de inclusión/sensibilidad
│       ├── phase6_ready/                   # bundle inferencial sin train/test split
│       ├── MVP_AUDITABLE.xlsx              # Excel con hojas 1-4 pobladas
│       └── fase5_manifest.json
│
├── FASE6/                          # ─── Modeling (CRISP-DM Paso 4) ─────────
│   ├── README.md
│   ├── src/
│   │   ├── __init__.py
│   │   ├── q1_investment.py        # OLS bootstrap + Ridge/Lasso CV + PSM exploratorio
│   │   ├── q2_adoption.py          # Logistic/RF con CV interna; clasificación exploratoria
│   │   ├── q3_innovation.py        # OLS bootstrap + Ridge/GBR CV
│   │   ├── q4_clustering.py        # K-means + HCA; sin train/test por ser no supervisado
│   │   └── run_all.py              # orquestador: corre Q1-Q4 secuencial
│   ├── tests/
│   │   ├── conftest.py
│   │   ├── test_models_run.py
│   │   ├── test_outputs_schema.py
│   │   └── test_no_holdout_language.py
│   ├── notebooks/
│   │   └── 06_modeling.ipynb               # verificación visual de modelos
│   └── outputs/
│       ├── q1_results.csv                  # coef + IC95 + R² + n
│       ├── q1_psm_matched_pairs.csv        # pares PSM
│       ├── q2_results.csv                  # AUC + feature importance
│       ├── q3_results.csv                  # R² Ridge vs GBR
│       ├── q4_clusters.csv                 # país → cluster
│       ├── q4_distance_matrix.csv          # matriz Jaccard 43x43
│       └── fase6_manifest.json
│
├── FASE7/                          # ─── Evaluation / Robustness (CRISP-DM Paso 5) ─
│   ├── README.md
│   ├── src/
│   │   ├── __init__.py
│   │   ├── metrics.py              # R², AUC, RMSE, silhouette consolidados
│   │   ├── baselines.py            # modelos triviales y solo-controles
│   │   ├── sensitivity.py          # re-correr sin USA, sin AI leaders, regiones, leave-group-out
│   │   ├── stability.py            # comparar coeficientes muestras
│   │   └── run_all.py              # orquestador
│   ├── tests/
│   │   ├── conftest.py
│   │   └── test_evaluation_completes.py
│   ├── notebooks/
│   │   └── 07_evaluation.ipynb             # verificación visual evaluación
│   └── outputs/
│       ├── evaluation_metrics.csv          # métrica interna por modelo por sub-pregunta
│       ├── baseline_comparisons.csv        # mejora vs baseline trivial / solo-controles
│       ├── sensitivity_analysis.csv        # estabilidad excluyendo outliers/grupos
│       ├── leave_group_out_analysis.csv    # robustez, NO test externo
│       ├── stability_check.csv             # coef full vs reducida
│       └── fase7_manifest.json
│
└── FASE8/                          # ─── Deployment / Reporting (Paso 6) ────
    ├── README.md
    ├── src/
    │   ├── __init__.py
    │   ├── chile_focal.py          # cluster + ranking + 5 vecinos
    │   ├── deep_dives.py           # SGP/UAE/IRL/KOR + EU laggards
    │   ├── findings.py             # consolidación hallazgos
    │   └── reporting.py            # genera EXECUTIVE_SUMMARY.md
    ├── tests/
    │   └── test_outputs_complete.py
    ├── notebooks/
    │   └── 08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb   ★ NOTEBOOK MAESTRO ★
    └── outputs/
        ├── EXECUTIVE_SUMMARY.md            # informe ejecutivo 8-12 páginas
        ├── MVP_AUDITABLE_FINAL.xlsx        # Excel completo con hoja 5 (resultados)
        ├── chile_findings.csv              # hallazgos específicos Chile
        ├── findings_consolidados.csv       # tabla de hallazgos por sub-pregunta
        └── fase8_manifest.json
```

### 5.1.bis Lógica de la separación

| Pregunta del auditor | Carpeta a abrir | Qué encontrará |
|---|---|---|
| "¿Cómo se construyó la matriz de features?" | `FASE5/` | Configs YAML preregistradas, código de transformación, Excel auditable |
| "¿Qué modelos se aplicaron y con qué resultados?" | `FASE6/` | 4 módulos (Q1-Q4), CSVs con coef + IC95 |
| "¿Son los resultados estadísticamente válidos?" | `FASE7/` | Métricas, comparación con baselines, sensitivity |
| "¿Qué le digo al jefe / Senado?" | `FASE8/` | Notebook maestro + informe ejecutivo + Excel final |

Cada carpeta tiene su propio `README.md` con:
- Inputs (qué consume de fases anteriores)
- Outputs (qué entrega a la siguiente fase)
- Cómo ejecutar (`python -m src.run_all` o equivalente)
- Tests (`pytest tests/`)

### 5.1.ter Patrón de imports entre fases

`F5_F8_MVP/` tiene un `pyproject.toml` único que define el paquete Python con todos los sub-paquetes:

```toml
[tool.setuptools.packages.find]
where = ["."]
include = ["_common*", "FASE5.src*", "FASE6.src*", "FASE7.src*", "FASE8.src*"]
```

Cada fase importa de `_common/` (carga base) y de fases anteriores cuando necesita:

```python
# Desde FASE6/src/q1_investment.py
from _common.load import load_wide, load_dictionary
from FASE5.src.sample import filter_to_mvp_sample
from FASE5.src.variables import filter_to_mvp_variables
import pandas as pd

feature_matrix = pd.read_csv("../../FASE5/outputs/feature_matrix_mvp.csv")
```

**Regla de oro:** una fase NO escribe en outputs de otra fase. Solo lee.

**Regla metodológica v0.2:** una fase posterior NO puede reinterpretar `analysis_sample_membership.csv` como `train/test`. Ese archivo solo documenta pertenencia a la muestra preregistrada y grupos potenciales para sensibilidad. La estimación primaria se define en `phase6_modeling_contract.yaml` como `analysis_scope: full_preregistered_sample`.

Contrato mínimo que debe exportar Fase 5 hacia Fase 6:

```yaml
version: "0.2"
methodology: "inferential_comparative_observational"
primary_estimand: "adjusted_association"
grain: "country_iso3"
primary_key: "iso3"
n_primary_sample: 43
sample_policy:
  use_holdout_test_set: false
  train_test_split_created: false
  effective_n_rule: "listwise_deletion_per_model_on_required_y_x"
validation_policy:
  primary_uncertainty: "bootstrap_confidence_intervals"
  internal_validation: ["repeated_kfold_cv", "loocv_where_valid"]
  robustness_phase: "FASE7"
  external_validation_available: false
language_policy:
  allowed: ["association", "adjusted association", "robustness", "sensitivity"]
  forbidden_without_extra_design: ["causal effect", "impacto causal", "test set independiente"]
```

### 5.2 Dependencias (`pyproject.toml`)

```toml
[project]
name = "fase-mvp"
version = "0.1.0"
requires-python = ">=3.10"
dependencies = [
    "pandas>=2.0",
    "numpy>=1.24",
    "scipy>=1.11",
    "scikit-learn>=1.3",
    "statsmodels>=0.14",
    "matplotlib>=3.7",
    "seaborn>=0.13",
    "pyyaml>=6.0",
    "openpyxl>=3.1",
    "xlsxwriter>=3.1",
    "pytest>=7.4",
    "tqdm>=4.66",
]
```

---

## 6. Especificación módulo por módulo

> **Nota sobre paths:** Los snippets de código a continuación muestran la lógica de cada módulo. La ubicación física de cada uno se indica explícitamente (ej. `_common/load.py`, `FASE5/src/sample.py`, `FASE6/src/q1_investment.py`). Los imports usan el patrón explicado en §5.1.ter.

> **Nota metodológica v0.2:** todos los módulos de Fase 6 reciben la matriz completa de Fase 5 y construyen el `sub` efectivo por outcome con `dropna()` sobre las columnas requeridas. Ningún módulo filtra por `split == "train"` ni evalúa contra `split == "test"`. La evaluación primaria es incertidumbre/robustez interna: bootstrap para coeficientes, CV repetida para desempeño predictivo auxiliar y Fase 7 para sensibilidad.

### 6.1 `_common/load.py` (compartido entre fases)

```python
"""Wrapper sobre src.fase3.api y src.fase4.api con cache."""

from __future__ import annotations
import sys
from functools import lru_cache
from pathlib import Path

import pandas as pd
import yaml

PROJECT_ROOT = Path(__file__).resolve().parents[2]   # → Research_AI_law/
FASE3_ROOT = PROJECT_ROOT / "FASE3"
FASE4_ROOT = PROJECT_ROOT / "FASE4"
F5_F8_MVP_ROOT = PROJECT_ROOT / "F5_F8_MVP"
FASE5_DIR = F5_F8_MVP_ROOT / "FASE5"
FASE6_DIR = F5_F8_MVP_ROOT / "FASE6"
FASE7_DIR = F5_F8_MVP_ROOT / "FASE7"
FASE8_DIR = F5_F8_MVP_ROOT / "FASE8"

# Path setup
for p in (FASE3_ROOT, FASE4_ROOT / "src"):
    if str(p) not in sys.path:
        sys.path.insert(0, str(p))

from src.fase3.api import (  # noqa: E402
    load_wide as _load_wide,
    load_dictionary as _load_dictionary,
    current_version as _fase3_version,
)
from fase4.api import (  # noqa: E402
    load_eda_results,
    load_candidates,
    load_redundancy_report,
    load_taxonomy,
)


@lru_cache(maxsize=1)
def load_wide() -> pd.DataFrame:
    return _load_wide()


@lru_cache(maxsize=1)
def load_dictionary() -> pd.DataFrame:
    return _load_dictionary()


def fase3_version() -> str:
    return _fase3_version()


def load_mvp_sample_config() -> dict:
    with open(FASE5_DIR / "config" / "mvp_sample.yaml", encoding="utf-8") as f:
        return yaml.safe_load(f)


def load_mvp_variables_config() -> dict:
    with open(FASE5_DIR / "config" / "mvp_variables.yaml", encoding="utf-8") as f:
        return yaml.safe_load(f)


def load_fase4_decisions() -> dict:
    path = FASE4_ROOT / "outputs" / "eda_principal" / "eda_decisions_for_fase5.yaml"
    with open(path, encoding="utf-8") as f:
        return yaml.safe_load(f)
```

### 6.2 `FASE5/src/sample.py`

```python
"""Filtrado a las 43 entidades preregistradas del MVP."""

from __future__ import annotations
import pandas as pd

from .load import load_wide, load_mvp_sample_config


def get_mvp_iso3() -> list[str]:
    config = load_mvp_sample_config()
    return list(config["entities"])


def filter_to_mvp_sample(wide: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    iso3_list = get_mvp_iso3()
    mvp = wide[wide["iso3"].isin(iso3_list)].copy()

    # Validaciones
    assert len(mvp) == 43, f"Expected 43 entities, got {len(mvp)}"
    assert "CHL" in mvp["iso3"].values, "Chile must be present"
    assert (mvp["entity_type"] == "country_iso3").all()

    return mvp.reset_index(drop=True)
```

### 6.3 `FASE5/src/variables.py`

```python
"""Curaduría a las 40 variables core del MVP."""

from __future__ import annotations
import pandas as pd

from .config import META_COLS
from .load import load_dictionary, load_mvp_variables_config


def get_mvp_variables() -> list[str]:
    config = load_mvp_variables_config()
    return [v["variable_matriz"] for v in config["variables"]]


def get_variable_metadata(var: str) -> dict:
    config = load_mvp_variables_config()
    for v in config["variables"]:
        if v["variable_matriz"] == var:
            return v
    raise KeyError(f"Variable {var} not in MVP config")


def filter_to_mvp_variables(wide: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    mvp_vars = get_mvp_variables()
    cols_to_keep = [c for c in META_COLS if c in wide.columns] + mvp_vars
    return wide[cols_to_keep].copy()


def validate_coverage(wide_curated: pd.DataFrame, min_pct: float = 30.0) -> pd.DataFrame:
    """Reporta cobertura de cada variable en la submuestra MVP."""
    mvp_vars = get_mvp_variables()
    n = len(wide_curated)
    rows = []
    for v in mvp_vars:
        if v not in wide_curated.columns:
            continue
        n_non_null = wide_curated[v].notna().sum()
        pct = n_non_null / n * 100
        rows.append({
            "variable_matriz": v,
            "n_non_null": int(n_non_null),
            "pct_complete": round(pct, 2),
            "below_threshold": pct < min_pct,
        })
    return pd.DataFrame(rows)
```

### 6.4 `FASE5/src/transform.py`

```python
"""Aplica transformaciones preregistradas en Fase 4."""

from __future__ import annotations
import numpy as np
import pandas as pd

from .load import load_fase4_decisions


def apply_log_transforms(wide: pd.DataFrame, mvp_vars: list[str]) -> pd.DataFrame:
    """Aplica log1p a las variables MVP que están en la lista preregistrada."""
    decisions = load_fase4_decisions()
    log_vars = decisions.get("variables_a_transformar_log", {})
    if isinstance(log_vars, dict):
        log_vars = log_vars.get("lista", [])
    log_subset = [v for v in mvp_vars if v in log_vars and v in wide.columns]

    out = wide.copy()
    for v in log_subset:
        if pd.api.types.is_numeric_dtype(out[v]):
            out[f"{v}_log"] = np.log1p(out[v].clip(lower=0))
    return out


def apply_robust_zscore(wide: pd.DataFrame, mvp_vars: list[str]) -> pd.DataFrame:
    """Z-score robusto (mediana, MAD) por variable numérica."""
    out = wide.copy()
    for v in mvp_vars:
        if v not in out.columns or not pd.api.types.is_numeric_dtype(out[v]):
            continue
        s = out[v]
        med = s.median()
        mad = (s - med).abs().median()
        if mad and mad > 0:
            out[f"{v}_z"] = (s - med) / mad
        else:
            out[f"{v}_z"] = 0.0
    return out
```

### 6.5 `FASE5/src/engineer.py`

```python
"""Construye variables agregadas: n_binding, n_non_binding, etc."""

from __future__ import annotations
import pandas as pd

from .load import load_taxonomy


def build_regulatory_aggregates(wide: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    binding_taxonomy = load_taxonomy("binding")  # YAML completo
    out = wide.copy()

    for kind in ("binding", "non_binding", "hybrid"):
        cols = [c for c in binding_taxonomy.get(kind, []) if c in out.columns]
        if cols:
            out[f"n_{kind}"] = out[cols].fillna(0).clip(0, 1).sum(axis=1).astype(int)
        else:
            out[f"n_{kind}"] = 0

    # Intensidad regulatoria
    den = (out["n_binding"] + out["n_non_binding"]).replace(0, pd.NA)
    out["regulatory_intensity"] = (out["n_binding"] / den).fillna(0)

    return out


def one_hot_categorical_regulatory(wide: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    cat_cols = ["iapp_categoria_obligatoriedad", "iapp_modelo_gobernanza"]
    out = wide.copy()
    for c in cat_cols:
        if c in out.columns:
            dummies = pd.get_dummies(out[c], prefix=c, drop_first=True, dtype=int)
            out = pd.concat([out, dummies], axis=1)
    return out
```

### 6.6 `FASE5/src/audit_excel.py`

```python
"""Genera MVP_AUDITABLE.xlsx con 5 hojas auditables."""

from __future__ import annotations
import pandas as pd

from .config import OUTPUTS_DIR
from .load import load_mvp_sample_config, load_mvp_variables_config


def build_countries_sheet(wide_mvp: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    config = load_mvp_sample_config()
    justifications = {e["iso3"]: e for e in config["entities_detail"]}
    rows = []
    for _, row in wide_mvp.iterrows():
        iso3 = row["iso3"]
        meta = justifications.get(iso3, {})
        rows.append({
            "iso3": iso3,
            "country_name": row["country_name_canonical"],
            "region": row["region"],
            "income_group": row["income_group"],
            "categoria_mvp": meta.get("category", ""),
            "razon_inclusion": meta.get("reason", ""),
        })
    return pd.DataFrame(rows)


def build_variables_sheet() -> pd.DataFrame:
    config = load_mvp_variables_config()
    return pd.DataFrame(config["variables"])


def build_traceability_sheet() -> pd.DataFrame:
    """Lee FASE3/outputs/matriz_madre_trazabilidad.csv y filtra a MVP."""
    from .config import FASE3_ROOT
    path = FASE3_ROOT / "outputs" / "matriz_madre_trazabilidad.csv"
    trace = pd.read_csv(path)
    mvp_iso3 = [e["iso3"] for e in load_mvp_sample_config()["entities_detail"]]
    mvp_vars = [v["variable_matriz"] for v in load_mvp_variables_config()["variables"]]
    return trace[
        trace["iso3"].isin(mvp_iso3) &
        trace["variable_matriz"].isin(mvp_vars)
    ]


def write_audit_excel(
    wide_mvp: pd.DataFrame,
    feature_matrix: pd.DataFrame,
    model_results: pd.DataFrame | None = None,
):
    out_path = FASE5_DIR / "outputs" / "MVP_AUDITABLE.xlsx"
    with pd.ExcelWriter(out_path, engine="xlsxwriter") as w:
        build_countries_sheet(wide_mvp).to_excel(w, sheet_name="1_Países", index=False)
        build_variables_sheet().to_excel(w, sheet_name="2_Variables", index=False)
        feature_matrix.to_excel(w, sheet_name="3_Feature_Matrix", index=False)
        build_traceability_sheet().to_excel(w, sheet_name="4_Trazabilidad", index=False)
        if model_results is not None:
            model_results.to_excel(w, sheet_name="5_Resultados_Modelos", index=False)
    return out_path
```

### 6.7 `FASE6/src/q4_clustering.py`

```python
"""Q4: Clustering de países por perfil regulatorio binario IAPP."""

from __future__ import annotations
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy.cluster.hierarchy import linkage, fcluster
from sklearn.cluster import KMeans
from sklearn.metrics import silhouette_score


def build_regulatory_binary_vector(wide_mvp: pd.DataFrame) -> pd.DataFrame:
    """Vector binario IAPP por país."""
    iapp_cols = [c for c in wide_mvp.columns if c.startswith("iapp_")]
    binary_cols = [c for c in iapp_cols if wide_mvp[c].dropna().isin([0, 1]).all()]
    return wide_mvp[["iso3", "country_name_canonical"] + binary_cols].fillna(0)


def jaccard_distance_matrix(binary_df: pd.DataFrame, value_cols: list[str]) -> np.ndarray:
    X = binary_df[value_cols].values.astype(int)
    n = X.shape[0]
    D = np.zeros((n, n))
    for i in range(n):
        for j in range(i + 1, n):
            inter = np.sum(X[i] & X[j])
            union = np.sum(X[i] | X[j])
            d = 1 - inter / union if union > 0 else 0
            D[i, j] = D[j, i] = d
    return D


def hca_clustering(distance_matrix: np.ndarray, k: int = 4) -> np.ndarray:
    from scipy.spatial.distance import squareform
    condensed = squareform(distance_matrix)
    Z = linkage(condensed, method="ward")
    clusters = fcluster(Z, t=k, criterion="maxclust")
    return clusters


def kmeans_clustering(binary_df: pd.DataFrame, value_cols: list[str], k: int = 4) -> np.ndarray:
    X = binary_df[value_cols].values.astype(float)
    km = KMeans(n_clusters=k, random_state=42, n_init=20)
    return km.fit_predict(X)


def run_q4(wide_mvp: pd.DataFrame) -> dict:
    binary_df = build_regulatory_binary_vector(wide_mvp)
    value_cols = [c for c in binary_df.columns if c.startswith("iapp_")]

    D = jaccard_distance_matrix(binary_df, value_cols)
    hca_labels = hca_clustering(D, k=4)
    km_labels = kmeans_clustering(binary_df, value_cols, k=4)

    binary_df["cluster_hca"] = hca_labels
    binary_df["cluster_kmeans"] = km_labels

    sil_hca = silhouette_score(D, hca_labels, metric="precomputed")
    sil_km = silhouette_score(binary_df[value_cols].values, km_labels)

    return {
        "clusters": binary_df,
        "metrics": {"silhouette_hca": sil_hca, "silhouette_kmeans": sil_km},
        "distance_matrix": D,
    }
```

### 6.8 `FASE6/src/q1_investment.py`

```python
"""Q1: Asociación inversión ~ regulación + controles.

Metodología v0.2:
- Usa todos los países disponibles por outcome dentro de la muestra N=43.
- No filtra train/test.
- OLS con bootstrap para IC95 es el resultado inferencial principal.
- Ridge/Lasso con CV interna son chequeos auxiliares de estabilidad.
- PSM queda marcado como exploratorio si hay pocos pares.
"""

from __future__ import annotations
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.linear_model import Ridge, Lasso
from sklearn.model_selection import cross_val_score, RepeatedKFold
import statsmodels.api as sm


Y_VARS = [
    "oxford_ind_company_investment_emerging_tech",
    "oxford_ind_ai_unicorns_log",
    "wipo_c_vencapdeal_score",
]
X1_VARS = ["n_binding", "n_non_binding", "regulatory_intensity"]
X2_VARS = [
    "wb_gdp_per_capita_ppp_log", "wb_gov_effectiveness", "wb_internet_penetration",
    "wb_rd_expenditure_pct_gdp",
]


def fit_ols_bootstrap(
    df: pd.DataFrame,
    y: str,
    x_cols: list[str],
    n_boot: int = 2000,
    seed: int = 42,
) -> dict:
    sub = df[[y] + x_cols].dropna()
    if len(sub) < 15:
        return {"status": "insufficient_n", "n": len(sub)}

    X = sm.add_constant(sub[x_cols])
    model = sm.OLS(sub[y], X).fit()
    rng = np.random.default_rng(seed)
    boot = {name: [] for name in model.params.index}
    for _ in range(n_boot):
        idx = rng.integers(0, len(sub), len(sub))
        b = sm.OLS(sub[y].iloc[idx], sm.add_constant(sub[x_cols].iloc[idx])).fit()
        for name in model.params.index:
            boot[name].append(b.params.get(name, np.nan))

    ci_boot = {
        name: [
            float(np.nanpercentile(vals, 2.5)),
            float(np.nanpercentile(vals, 97.5)),
        ]
        for name, vals in boot.items()
    }
    return {
        "status": "ok",
        "n": len(sub),
        "analysis_scope": "full_preregistered_sample_available_for_y",
        "r2": model.rsquared,
        "r2_adj": model.rsquared_adj,
        "coefficients": model.params.to_dict(),
        "pvalues": model.pvalues.to_dict(),
        "ci95_bootstrap": ci_boot,
        "n_boot": n_boot,
    }


def fit_ridge_lasso(df: pd.DataFrame, y: str, x_cols: list[str]) -> dict:
    sub = df[[y] + x_cols].dropna()
    if len(sub) < 15:
        return {"status": "insufficient_n"}
    X, ytrue = sub[x_cols].values, sub[y].values

    cv = RepeatedKFold(n_splits=5, n_repeats=10, random_state=42)
    ridge = Ridge(alpha=1.0)
    lasso = Lasso(alpha=0.1, max_iter=10000)

    return {
        "analysis_scope": "internal_cv_not_external_test",
        "ridge_cv_r2": cross_val_score(ridge, X, ytrue, cv=cv, scoring="r2").mean(),
        "lasso_cv_r2": cross_val_score(lasso, X, ytrue, cv=cv, scoring="r2").mean(),
        "ridge_coef": dict(zip(x_cols, Ridge(alpha=1.0).fit(X, ytrue).coef_)),
        "lasso_coef": dict(zip(x_cols, Lasso(alpha=0.1, max_iter=10000).fit(X, ytrue).coef_)),
    }


def propensity_score_match(df: pd.DataFrame, treatment_col: str = "iapp_ley_ia_vigente") -> pd.DataFrame:
    """PSM 1:1 con caliper 0.1, controles = X2_VARS."""
    from sklearn.linear_model import LogisticRegression
    sub = df[[treatment_col] + X2_VARS].dropna()
    X = sub[X2_VARS].values
    T = sub[treatment_col].astype(int).values

    if T.sum() < 5 or (1 - T).sum() < 5:
        return pd.DataFrame()

    ps_model = LogisticRegression(max_iter=1000).fit(X, T)
    ps = ps_model.predict_proba(X)[:, 1]
    sub = sub.copy()
    sub["propensity"] = ps

    treated = sub[sub[treatment_col] == 1].sort_values("propensity")
    control = sub[sub[treatment_col] == 0].sort_values("propensity")

    matches = []
    used_idx = set()
    for tidx, trow in treated.iterrows():
        candidates = control[~control.index.isin(used_idx)]
        if candidates.empty:
            break
        diffs = (candidates["propensity"] - trow["propensity"]).abs()
        best = diffs.idxmin()
        if diffs[best] <= 0.10:
            matches.append({"treated": tidx, "control": best, "ps_diff": diffs[best]})
            used_idx.add(best)
    return pd.DataFrame(matches)


def run_q1(df: pd.DataFrame) -> dict:
    results = {}
    for y in Y_VARS:
        results[y] = {
            "ols_solo_controles": fit_ols_bootstrap(df, y, X2_VARS),
            "ols_completo": fit_ols_bootstrap(df, y, X1_VARS + X2_VARS),
            "regularizado": fit_ridge_lasso(df, y, X1_VARS + X2_VARS),
        }
    results["psm"] = propensity_score_match(df)
    return results
```

### 6.9 `FASE6/src/q2_adoption.py`

```python
"""Q2: Clasificación exploratoria adopción alta/baja.

Metodología v0.2:
- Usa todos los países disponibles para cada Y de adopción.
- La AUC es validación interna por CV, no test externo.
- Los scores por país son posicionamiento descriptivo, no predicción independiente.
"""

from __future__ import annotations
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.linear_model import LogisticRegression
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
from sklearn.model_selection import cross_val_score, RepeatedStratifiedKFold


def binarize_adoption(df: pd.DataFrame, y_col: str = "ms_h2_2025_ai_diffusion_pct") -> pd.Series:
    """Y binaria = 1 si país está sobre la mediana en adopción IA."""
    s = df[y_col]
    median = s.median()
    return (s >= median).astype(int)


def run_q2(df: pd.DataFrame) -> dict:
    df = df.copy()
    df["y_high_adoption"] = binarize_adoption(df)
    x_cols = [
        "n_binding", "n_non_binding", "regulatory_intensity",
        "wb_gdp_per_capita_ppp_log", "wb_gov_effectiveness", "wb_internet_penetration",
    ]
    sub = df[["y_high_adoption"] + x_cols].dropna()
    if len(sub) < 20:
        return {"status": "insufficient_n", "n": len(sub)}

    X, y = sub[x_cols].values, sub["y_high_adoption"].values
    cv = RepeatedStratifiedKFold(n_splits=5, n_repeats=10, random_state=42)

    logreg = LogisticRegression(max_iter=1000)
    rf = RandomForestClassifier(n_estimators=200, max_depth=4, random_state=42)

    log_auc = cross_val_score(logreg, X, y, cv=cv, scoring="roc_auc").mean()
    rf_auc = cross_val_score(rf, X, y, cv=cv, scoring="roc_auc").mean()

    rf.fit(X, y)
    feat_imp = dict(zip(x_cols, rf.feature_importances_))

    logreg.fit(X, y)
    return {
        "n": len(sub),
        "analysis_scope": "full_preregistered_sample_available_for_y",
        "validation_scope": "internal_cv_not_external_test",
        "auc_logistic_cv": log_auc,
        "auc_rf_cv": rf_auc,
        "logistic_coef": dict(zip(x_cols, logreg.coef_[0])),
        "logistic_intercept": float(logreg.intercept_[0]),
        "rf_feature_importance": feat_imp,
    }
```

### 6.10 `FASE6/src/q3_innovation.py`

```python
"""Q3: Asociación innovación ~ regulación + controles.

Metodología v0.2:
- OLS/bootstrap debe ser el resultado inferencial principal.
- Ridge/GBR con CV interna son diagnósticos auxiliares de estabilidad/no linealidad.
- No existe holdout externo en Fase 6.
"""

from __future__ import annotations
import pandas as pd
from sklearn.ensemble import GradientBoostingRegressor
from sklearn.linear_model import Ridge
from sklearn.model_selection import cross_val_score, RepeatedKFold


def run_q3(df: pd.DataFrame, y: str = "wipo_out_score") -> dict:
    x_cols = [
        "n_binding", "n_non_binding",
        "wb_rd_expenditure_pct_gdp", "wb_tertiary_education_enrollment",
        "wb_gov_effectiveness", "wb_internet_penetration",
        "wb_gdp_per_capita_ppp_log",
    ]
    sub = df[[y] + x_cols].dropna()
    if len(sub) < 15:
        return {"status": "insufficient_n", "n": len(sub)}

    X, ytrue = sub[x_cols].values, sub[y].values
    cv = RepeatedKFold(n_splits=5, n_repeats=10, random_state=42)

    ridge = Ridge(alpha=1.0)
    gbr = GradientBoostingRegressor(n_estimators=200, max_depth=3, random_state=42)

    return {
        "n": len(sub),
        "analysis_scope": "full_preregistered_sample_available_for_y",
        "validation_scope": "internal_cv_not_external_test",
        "ridge_cv_r2": cross_val_score(ridge, X, ytrue, cv=cv, scoring="r2").mean(),
        "gbr_cv_r2": cross_val_score(gbr, X, ytrue, cv=cv, scoring="r2").mean(),
        "ridge_coef": dict(zip(x_cols, Ridge(alpha=1.0).fit(X, ytrue).coef_)),
        "gbr_feature_importance": dict(zip(x_cols, gbr.fit(X, ytrue).feature_importances_)),
    }
```

### 6.11 `FASE7/src/metrics.py` + `FASE7/src/baselines.py` + `FASE7/src/sensitivity.py`

```python
"""Métricas internas, baselines y sensitivity analysis.

Fase 7 v0.2 no crea un test externo retroactivo.
Recalcula modelos bajo perturbaciones transparentes de muestra para evaluar
estabilidad de signos, magnitudes y conclusiones.
"""

from __future__ import annotations
import pandas as pd
import numpy as np


def baseline_trivial_regression(df: pd.DataFrame, y: str) -> float:
    """R² de predecir siempre la mediana = 0 (baseline)."""
    return 0.0


def baseline_only_controls(df: pd.DataFrame, y: str, x2_cols: list[str]) -> float:
    """R² del modelo solo con controles, sin tratamiento."""
    from sklearn.linear_model import Ridge
    from sklearn.model_selection import cross_val_score, RepeatedKFold
    sub = df[[y] + x2_cols].dropna()
    if len(sub) < 15:
        return None
    X, ytrue = sub[x2_cols].values, sub[y].values
    cv = RepeatedKFold(n_splits=5, n_repeats=10, random_state=42)
    return cross_val_score(Ridge(), X, ytrue, cv=cv, scoring="r2").mean()


def sensitivity_remove_outliers(df: pd.DataFrame, run_func, exclude_iso3: list[str]) -> dict:
    """Re-corre el modelo excluyendo países outliers."""
    sub = df[~df["iso3"].isin(exclude_iso3)].copy()
    return run_func(sub)


def leave_group_out_sensitivity(
    df: pd.DataFrame,
    run_func,
    group_col: str,
    group_value: str,
) -> dict:
    """Robustez leave-group-out; NO es validación externa independiente."""
    sub = df[df[group_col] != group_value].copy()
    result = run_func(sub)
    return {
        "sensitivity_type": "leave_group_out_not_external_test",
        "group_col": group_col,
        "group_value_left_out": group_value,
        "n_full": len(df),
        "n_reduced": len(sub),
        "result": result,
    }


def stability_check(results_full: dict, results_reduced: dict) -> dict:
    """Compara coeficientes entre muestra completa y reducida."""
    coef_full = results_full.get("ols_completo", {}).get("coefficients", {})
    coef_red = results_reduced.get("ols_completo", {}).get("coefficients", {})
    diffs = {}
    for var in coef_full:
        if var in coef_red:
            diffs[var] = {
                "full": coef_full[var],
                "reduced": coef_red[var],
                "delta": coef_red[var] - coef_full[var],
                "sign_flipped": np.sign(coef_full[var]) != np.sign(coef_red[var]),
            }
    return diffs
```

### 6.12 `FASE8/src/chile_focal.py`

```python
"""Análisis específico para Chile: cluster, ranking, vecinos estadísticos."""

from __future__ import annotations
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy.spatial.distance import cdist


def chile_neighbors(feature_matrix: pd.DataFrame, k: int = 5) -> pd.DataFrame:
    """Top-K vecinos estadísticos de Chile en bloques de control."""
    control_cols = [c for c in feature_matrix.columns if c.endswith("_z") and (
        "wb_" in c or "oxford_" in c or "oecd_" in c
    )]
    sub = feature_matrix[["iso3", "country_name_canonical"] + control_cols].dropna()
    if "CHL" not in sub["iso3"].values:
        return pd.DataFrame()

    X = sub[control_cols].values
    chile_idx = sub.index[sub["iso3"] == "CHL"][0]
    distances = cdist(X[chile_idx:chile_idx+1], X, metric="euclidean")[0]
    sub = sub.assign(distance_to_chile=distances).sort_values("distance_to_chile")
    return sub[sub["iso3"] != "CHL"].head(k)[["iso3", "country_name_canonical", "distance_to_chile"]]


def chile_cluster_membership(q4_results: dict) -> dict:
    """En qué cluster regulatorio cae Chile."""
    clusters = q4_results["clusters"]
    chile = clusters[clusters["iso3"] == "CHL"]
    if chile.empty:
        return {"status": "chile_not_in_clusters"}
    return {
        "cluster_hca": int(chile["cluster_hca"].iloc[0]),
        "cluster_kmeans": int(chile["cluster_kmeans"].iloc[0]),
        "co_cluster_countries_hca": clusters[
            clusters["cluster_hca"] == chile["cluster_hca"].iloc[0]
        ]["country_name_canonical"].tolist(),
    }
```

---

## 7. Notebooks — uno por fase + maestro consolidado

El MVP entrega **4 notebooks** distribuidos según la fase a la que pertenecen. Cada notebook tiene un propósito claro y limitado.

### 7.1 Notebooks de verificación por fase

#### 7.1.1 `FASE5/notebooks/05_data_preparation.ipynb`
Propósito: que el auditor verifique el feature engineering paso a paso.

```text
Sección 1 — Submuestra MVP v0.2
  • Tabla de los 43 países con justificación
  • Mapa/gráfico de distribución regional

Sección 2 — Curaduría de las 40 variables
  • Tabla de variables con definición/fuente/bloque
  • Heatmap cobertura variable × país

Sección 3 — Feature Engineering visual
  • Histogramas antes/después de log
  • Boxplots z-score robusto por variable
  • Tabla de variables agregadas (n_binding, n_non_binding, etc.)

Sección 4 — Validación de salida
  • Vista previa feature_matrix_mvp.csv (43 × N)
  • Vista previa MVP_AUDITABLE.xlsx (5 hojas)
```

#### 7.1.2 `FASE6/notebooks/06_modeling.ipynb`
Propósito: que el auditor verifique los modelos y sus resultados.

```text
Sección 0 — Contrato metodológico v0.2
  • Explica por qué NO existe train/test split en Fase 6
  • Distingue inferencia comparativa vs predicción pura
  • Muestra N=43 preregistrado y N efectivo por outcome
  • Declara que las métricas CV son validación interna/auxiliar, no test externo

Sección 1 — Q4 Tipos regulatorios (clustering)
  • Dendrograma HCA con distancia Jaccard
  • Silhouette scores K-means vs HCA
  • Tabla "Países por cluster" con interpretación
  • Scatter de centroides en plano de las 2 features estandarizadas más informativas, coloreado por cluster

Sección 2 — Q1 Inversión (regresión + PSM)
  • Tablas OLS vs Ridge vs Lasso (coef + IC95)
  • Forest plot de coeficientes
  • PSM matched pairs

Sección 3 — Q2 Adopción (clasificación)
  • AUC por CV interna Logistic vs RF
  • Confusion matrix out-of-fold cuando sea estable
  • Feature importance del RF
  • Score in-sample de "alta adopción" por país (incluido Chile), marcado como posicionamiento descriptivo

Sección 4 — Q3 Innovación (regresión)
  • Scatter fitted vs observado como diagnóstico interno
  • Residuales por país
  • Feature importance Ridge vs GBR
```

#### 7.1.3 `FASE7/notebooks/07_evaluation.ipynb`
Propósito: que el auditor verifique la robustez estadística.

```text
Sección 1 — Métricas técnicas
  • Tabla R²/AUC/RMSE por modelo y sub-pregunta
  • Comparación con baseline trivial
  • Comparación con baseline solo-controles

Sección 2 — Sensitivity analysis
  • Coeficientes excluyendo USA
  • Coeficientes excluyendo AI leaders (SGP, ARE, IRL)
  • Leave-region-out / leave-group-out como sensibilidad
  • Tabla "estabilidad de signo"

Sección 3 — Análisis de errores
  • ¿Qué países tienen mayores residuales / peor ajuste interno?
  • Outliers preservados con justificación
  • Advertencia explícita: estos diagnósticos no son validación externa independiente
```

#### 7.1.4 `FASE8/notebooks/08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb` ★ NOTEBOOK MAESTRO

Propósito: el entregable principal para el jefe. Consolida narrativa end-to-end basada en los outputs de Fases 5-7. Es el único notebook que el jefe necesita abrir.

```text
Sección 1 — Contexto y pregunta
  • Pregunta principal y sub-preguntas Q1-Q4
  • Motivación Chile (Boletín 16821-19)

Sección 2 — Submuestra y datos (resumen visual)
  • Resume: 43 entidades, 40 variables, 6 bloques
  • Link a FASE5/outputs/MVP_AUDITABLE.xlsx para detalle

Sección 3 — Q4 Tipos regulatorios (carga FASE6/outputs/q4_clusters.csv)
  • Visualización de los 4 clusters
  • Interpretación de cada cluster

Sección 4 — Q1 Inversión (carga FASE6/outputs/q1_results.csv)
  • Magnitud y dirección de la asociación regulatoria ajustada
  • Comparación con baselines de FASE7

Sección 5 — Q2 Adopción (carga FASE6/outputs/q2_results.csv)
  • Variables con mayor importancia interna
  • Score descriptivo estimado para Chile

Sección 6 — Q3 Innovación (carga FASE6/outputs/q3_results.csv)
  • Asociación regulación-innovación

Sección 7 — Caso focal Chile (carga FASE8/outputs/chile_findings.csv)
  • Cluster regulatorio de Chile
  • Ranking Chile por bloque
  • 5 vecinos estadísticos
  • Posicionamiento descriptivo de Chile en los modelos

Sección 8 — Deep dive AI leaders (lado positivo)
  • SGP, ARE, IRL, KOR, ISR
  • ¿Qué hacen que Chile no?

Sección 9 — Deep dive EU laggards (lado negativo)
  • GRC, ROU, HRV
  • ¿Qué errores evitar?

Sección 10 — Robustez (carga FASE7/outputs/sensitivity_analysis.csv)
  • Estabilidad de hallazgos sin outliers

Sección 11 — Hallazgos consolidados
  • Respuesta directa a hipótesis principal
  • Tabla "Hallazgos por sub-pregunta"
  • Tabla "Recomendaciones para Chile"

Sección 12 — Limitaciones y próximos pasos
  • Lo que el MVP NO entrega
  • Roadmap a versión completa
```

### 7.2 Estilo visual (común a todos los notebooks)

- Matplotlib + Seaborn, paleta `Blues_r` consistente
- Cada figura tiene: título, ejes etiquetados, fuente al pie
- Tablas formateadas con `pd.set_option('display.max_columns', None)`
- Cell `%matplotlib inline` al inicio
- Markdown cells comienzan con `## Sección N — Tema` para navegación

### 7.3 Patrón de carga en notebooks de FASE8

El notebook maestro **NO ejecuta** ningún modelo. Solo lee CSVs ya producidos por las fases anteriores:

```python
# Patrón estándar en 08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb
from pathlib import Path
import pandas as pd

ROOT = Path("/home/pablo/Research_LeyIA_DataScience/Research_AI_law/F5_F8_MVP")
q1 = pd.read_csv(ROOT / "FASE6" / "outputs" / "q1_results.csv")
q4 = pd.read_csv(ROOT / "FASE6" / "outputs" / "q4_clusters.csv")
sens = pd.read_csv(ROOT / "FASE7" / "outputs" / "sensitivity_analysis.csv")
chile = pd.read_csv(ROOT / "FASE8" / "outputs" / "chile_findings.csv")
```

Esto garantiza que el notebook maestro es **puramente narrativo** y reproducible: si se rompe, solo es porque las fases anteriores no completaron, no porque cambió la lógica de modelado.

---

## 8. EXECUTIVE_SUMMARY.md

### 8.1 Estructura del informe

```markdown
# Informe Ejecutivo — MVP Research_AI_law

## Resumen Ejecutivo (1 página)
- Hipótesis principal y respuesta sintética
- 3-5 hallazgos clave con magnitud y dirección
- Recomendación principal para Chile

## Metodología (1 página)
- Submuestra: 43 entidades (con tabla)
- Variables: 40 core (con tabla resumida por bloque)
- Metodología inferencial/comparativa: muestra completa por outcome + bootstrap/CV interna
- Modelos aplicados (lista breve)
- Limitaciones: NLP fuera de scope, US-states fuera de scope, N=43, sin holdout externo

## Hallazgo Q1 — Inversión (1 página)
- Coeficiente de regulación con IC95
- Comparación modelo solo-controles vs completo
- Resultado PSM si aplica
- Interpretación neutra

## Hallazgo Q2 — Adopción (1 página)
- AUC de validación interna
- Variables con mayor importancia interna (feature importance)
- ¿Qué tipo de regulación se asocia con alta adopción?

## Hallazgo Q3 — Innovación (1 página)
- R² del modelo
- Comparación Ridge vs Gradient Boosting
- Países con mayores residuales internos

## Hallazgo Q4 — Tipos regulatorios (1 página)
- 4 clusters identificados con interpretación
- ¿En qué cluster está Chile?
- Características de cada cluster

## Caso Chile (2 páginas)
- Posicionamiento global
- Ranking por bloque (con tabla)
- 5 vecinos estadísticos
- Aprendizajes de AI leaders aplicables a Chile
- Errores EU a evitar

## Limitaciones del MVP y Próximos Pasos (1 página)
- N=43 limita potencia estadística
- Inferencia causal robusta requiere diseño post-MVP adicional
- NLP del corpus legal pendiente
- Fases 5-8 versión completa requieren 2-3 semanas adicionales

## Anexo A — Variables (lista completa con fuentes)
## Anexo B — Submuestra (43 entidades con justificación)
## Anexo C — Trazabilidad (referencia a MVP_AUDITABLE.xlsx)
```

---

## 9. Tests obligatorios

### 9.1 Suite mínima — distribuida por fase

```text
F5_F8_MVP/
├── FASE5/tests/
│   ├── conftest.py
│   ├── test_no_phase3_4_mutation.py    # hash check de FASE3 y FASE4
│   ├── test_sample_integrity.py         # 43 entidades, Chile presente, MS Top 30
│   ├── test_variables_exist.py          # las 40 vars existen en wide
│   ├── test_no_imputation.py            # ningún NaN se rellenó
│   ├── test_no_train_test_split.py      # Fase 5 no crea split predictivo 34/9
│   ├── test_phase6_contract.py          # contrato inferencial sin split_col
│   └── test_excel_4_sheets.py           # MVP_AUDITABLE.xlsx tiene hojas 1-4
│
├── FASE6/tests/
│   ├── conftest.py
│   ├── test_models_run.py               # Q1-Q4 se ejecutan sin error
│   ├── test_outputs_schema.py           # CSVs tienen columnas esperadas
│   ├── test_no_holdout_language.py      # outputs/notebook no prometen test externo
│   ├── test_effective_n_reported.py     # cada modelo reporta n_effective
│   └── test_psm_marked_exploratory.py   # PSM no se reporta como causal definitivo
│
├── FASE7/tests/
│   ├── conftest.py
│   ├── test_evaluation_completes.py     # métricas + sensitivity ejecutan
│   └── test_leave_group_out_not_test.py # leave-group-out se etiqueta como sensibilidad
│
└── FASE8/tests/
    ├── conftest.py
    ├── test_outputs_complete.py         # EXECUTIVE_SUMMARY + Excel final + chile_findings
    └── test_chile_present_everywhere.py # Chile en todos los CSV finales
```

### 9.2 Validaciones críticas

```python
# test_sample_integrity.py
def test_43_entities():
    from fase_mvp.sample import filter_to_mvp_sample
    from fase_mvp.load import load_wide
    mvp = filter_to_mvp_sample(load_wide())
    assert len(mvp) == 43

def test_chile_present():
    from fase_mvp.sample import get_mvp_iso3
    assert "CHL" in get_mvp_iso3()

def test_microsoft_top30_coverage():
    from fase_mvp.sample import get_mvp_iso3
    ms_top30 = {"ARE","SGP","NOR","IRL","FRA","ESP","NZL","NLD","GBR","QAT",
                "AUS","ISR","BEL","CAN","CHE","SWE","AUT","KOR","HUN","DNK",
                "DEU","POL","TWN","CZE","ITA","BGR","FIN","CRI"}
    mvp = set(get_mvp_iso3())
    missing = ms_top30 - mvp
    assert not missing, f"MS Top 30 missing from MVP: {missing}"

# test_variables_exist.py
def test_40_vars_exist_in_dictionary():
    from fase_mvp.load import load_dictionary
    from fase_mvp.variables import get_mvp_variables
    d = load_dictionary()
    mvp_vars = get_mvp_variables()
    assert len(mvp_vars) == 40
    missing = set(mvp_vars) - set(d["variable_matriz"])
    assert not missing, f"MVP vars not in dictionary: {missing}"

# test_no_imputation.py
def test_no_imputed_cells():
    """Comparar nullness antes y después de feature engineering."""
    from fase_mvp.load import load_wide
    from fase_mvp.sample import filter_to_mvp_sample
    from fase_mvp.variables import filter_to_mvp_variables
    raw = filter_to_mvp_variables(filter_to_mvp_sample(load_wide()))
    n_null_raw = raw.isna().sum().sum()
    # Tras log + z-score, los nulls de variables originales deben preservarse
    # (las nuevas columnas _log/_z también pueden ser null donde la original lo es)
    # Pero ningún valor original numérico null debe haberse rellenado
    assert n_null_raw > 0, "Sanity check: debe haber celdas missing en submuestra"

def test_no_train_test_split_output():
    """Fase 5 v0.2 no debe exportar un split predictivo 34/9."""
    from pathlib import Path
    outputs = Path("F5_F8_MVP/FASE5/outputs")
    forbidden = [
        outputs / "mvp_train_test_split.csv",
        outputs / "phase6_ready" / "phase6_train_test_split.csv",
    ]
    assert not any(p.exists() for p in forbidden)

def test_phase6_contract_has_no_split_col():
    """El contrato Fase 5→6 debe declarar muestra completa e inferencia comparativa."""
    import yaml
    from pathlib import Path
    contract = yaml.safe_load(
        (Path("F5_F8_MVP/FASE5/outputs/phase6_ready/phase6_modeling_contract.yaml")).read_text()
    )
    assert contract["methodology"] == "inferential_comparative_observational"
    assert contract["sample_policy"]["use_holdout_test_set"] is False
    assert "split_col" not in contract.get("contract", {})

# test_no_phase3_4_mutation.py
def test_phase3_outputs_unchanged():
    """SHA-256 de outputs Fase 3 antes/después debe coincidir."""
    import hashlib
    from pathlib import Path
    fase3_outputs = Path("FASE3/outputs")
    expected = "REGISTRADO_EN_MANIFEST_MVP"
    # Compara con manifest_mvp.json
```

---

## 10. Configuraciones YAML

> Todos los YAML viven en `F5_F8_MVP/FASE5/config/` porque la curaduría es responsabilidad de la fase de Data Preparation. Las fases posteriores los leen pero no los modifican.

### 10.1 `FASE5/config/mvp_sample.yaml`

```yaml
# 43 entidades preregistradas para MVP v0.2
# Cualquier cambio debe actualizar mvp_decisions.yaml

version: "0.1"
fecha: "2026-05-06"

entities:
  - ARE
  - SGP
  - NOR
  - IRL
  - FRA
  - ESP
  - NZL
  - NLD
  - GBR
  - QAT
  - AUS
  - ISR
  - BEL
  - CAN
  - CHE
  - SWE
  - AUT
  - KOR
  - HUN
  - DNK
  - DEU
  - POL
  - TWN
  - CZE
  - ITA
  - BGR
  - FIN
  - CRI
  - CHL
  - USA
  - CHN
  - IND
  - JPN
  - EST
  - ARG
  - BRA
  - COL
  - MEX
  - PER
  - URY
  - GRC
  - ROU
  - HRV

entities_detail:
  - iso3: ARE
    category: ms_top30
    rank_ms: 1
    reason: "Microsoft Top 30 #1 — AI leader emergente del Golfo"
  - iso3: SGP
    category: ms_top30
    rank_ms: 2
    reason: "Microsoft Top 30 #2 — Gobierno digital líder global"
  # ... (continúa con los 43)
  - iso3: CHL
    category: focal
    reason: "Caso focal del estudio — Boletín 16821-19 Ley Marco IA"
  - iso3: USA
    category: mandatory
    reason: "AI gigante, mantener como país completo (US-states descartados por sparsity)"
  - iso3: CHN
    category: mandatory
    reason: "AI gigante con marco regulatorio diferenciado"
  - iso3: GRC
    category: eu_laggard
    reason: "EU sur con bajo desarrollo IA — caso a estudiar de errores"
  # ...
```

### 10.2 `FASE5/config/mvp_variables.yaml`

```yaml
# 40 variables core preregistradas para MVP v0.2
version: "0.1"
fecha: "2026-05-06"

variables:
  # Bloque A — Tratamiento regulatorio (8)
  - variable_matriz: iapp_ley_ia_vigente
    bloque: regulatory_treatment
    rol_mvp: X1_principal
    tipo: binary
    fuente: IAPP Global AI Law Tracker 2026
    razon: "Indicador clave de regulación binding"
  - variable_matriz: iapp_categoria_obligatoriedad
    bloque: regulatory_treatment
    rol_mvp: X1_categorical
    tipo: categorical
    fuente: IAPP Global AI Law Tracker 2026
    razon: "Distingue restrictividad del marco"
  # ... (continúa con las 40)
```

### 10.3 `FASE5/config/mvp_pipeline.yaml`

```yaml
transformaciones:
  log_transform:
    - oxford_ind_ai_unicorns_log  # ya viene log
    - wb_gdp_per_capita_ppp
    - wb_fdi_net_inflows
    - oxford_compute_capacity
    - wb_mobile_subscriptions_per100
    - wb_secure_servers_per_1m
    - wb_electric_consumption_kwh_pc
  zscore_robusto:
    aplica_a: "todas las variables numericas no binarias"
    metodo: "(value - median) / MAD"
  one_hot:
    - iapp_categoria_obligatoriedad
    - iapp_modelo_gobernanza
  agregadas:
    - n_binding
    - n_non_binding
    - n_hybrid
    - regulatory_intensity
```

### 10.4 `FASE5/config/mvp_decisions.yaml`

```yaml
decisiones:
  - id: MVP-001
    decision: "Submuestra de 43 entidades (Microsoft Top 30 minus USA + 6 mandatorios + 6 LATAM + 3 EU laggards)"
    razon: "Balance entre auditabilidad, defensibilidad y poder estadístico"
    estado: approved

  - id: MVP-002
    decision: "USA mantenido como país, US-states (TX/CA/WA) descartados del MVP"
    razon: "Sparsity de variables a nivel estado provocaría ruido en hipótesis"
    estado: approved

  - id: MVP-003
    decision: "40 variables core, no más"
    razon: "Auditabilidad por jefe; evitar 'ensalada' de variables"
    estado: approved

  - id: MVP-004
    decision: "NLP del corpus legal-IA fuera del MVP"
    razon: "Skill corpus-legal-ia requiere días por país; reservado post-MVP"
    estado: approved

  - id: MVP-005
    decision: "Modelos: OLS + Ridge + Lasso + Logistic + RF + GBR + K-means + HCA + PSM simple"
    razon: "ML clásico interpretable, evitar deep learning innecesario"
    estado: approved

  - id: MVP-006
    decision: "No se crea train/test split en Fase 5; Fase 6 usa muestra completa por outcome"
    razon: "La hipótesis principal es inferencial/comparativa, no predictiva pura; con N=43 un holdout 34/9 reduce potencia y no entrega validación externa real"
    soporte: "TRIPOD 2015; Harrell split-sample validation; Hernán causal inference observacional"
    estado: approved

  - id: MVP-007
    decision: "Fase 7 reporta robustez y sensibilidad, no test externo independiente"
    razon: "Cualquier grupo leave-out se usa para estabilidad de signos/magnitudes; no puede llamarse test si la muestra completa ya informó curaduría y modelado"
    estado: approved
```

---

## 11. Timeline de implementación (14-18 horas)

```text
HORA 0-1  — Bootstrap F5_F8_MVP/
  ✓ Crear F5_F8_MVP/ con sub-carpetas FASE5..8/
  ✓ Crear _common/load.py (carga base compartida)
  ✓ Crear pyproject.toml único + READMEs por fase
  ✓ Validar nombres de las 40 variables contra Fase 3 dictionary
  ✓ Output: estructura de directorios completa

HORA 1-5  — FASE5/ Data Preparation
  ✓ Implementar FASE5/src/sample.py, variables.py
  ✓ Implementar FASE5/src/transform.py, engineer.py
  ✓ Implementar FASE5/src/phase6_bundle.py con contrato inferencial v0.2
  ✓ Implementar FASE5/src/audit_excel.py
  ✓ Llenar FASE5/config/*.yaml (sample, variables, pipeline, decisions)
  ✓ Tests FASE5/tests/
  ✓ Generar FASE5/outputs/feature_matrix_mvp.csv
  ✓ Generar FASE5/outputs/analysis_sample_membership.csv
  ✓ Generar FASE5/outputs/phase6_ready/ sin train/test split
  ✓ Generar FASE5/outputs/MVP_AUDITABLE.xlsx (hojas 1-4)
  ✓ Notebook FASE5/notebooks/05_data_preparation.ipynb

HORA 5-10 — FASE6/ Modeling
  ✓ Implementar FASE6/src/q4_clustering.py (1 hora)
  ✓ Implementar FASE6/src/q1_investment.py (1.5 horas)
  ✓ Implementar FASE6/src/q2_adoption.py (1 hora)
  ✓ Implementar FASE6/src/q3_innovation.py (1 hora)
  ✓ Tests FASE6/tests/
  ✓ Generar FASE6/outputs/q1-q4_results.csv + q1_psm_matched_pairs.csv
  ✓ Reportar n_effective por outcome/modelo
  ✓ Confirmar que ningún modelo filtra por train/test
  ✓ Notebook FASE6/notebooks/06_modeling.ipynb

HORA 10-12 — FASE7/ Evaluation
  ✓ Implementar FASE7/src/metrics.py
  ✓ Implementar FASE7/src/baselines.py
  ✓ Implementar FASE7/src/sensitivity.py
  ✓ Implementar FASE7/src/stability.py
  ✓ Tests FASE7/tests/
  ✓ Generar FASE7/outputs/evaluation_metrics.csv
  ✓ Generar FASE7/outputs/sensitivity_analysis.csv
  ✓ Generar FASE7/outputs/leave_group_out_analysis.csv como sensibilidad, no test externo
  ✓ Notebook FASE7/notebooks/07_evaluation.ipynb

HORA 12-15 — FASE8/ Reporting — Notebook maestro
  ✓ Implementar FASE8/src/chile_focal.py
  ✓ Implementar FASE8/src/deep_dives.py
  ✓ Implementar FASE8/src/findings.py
  ✓ Generar FASE8/outputs/chile_findings.csv
  ✓ Notebook maestro FASE8/notebooks/08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb (12 secciones)

HORA 15-18 — FASE8/ Reporting — Informe + cierre
  ✓ Implementar FASE8/src/reporting.py
  ✓ Generar FASE8/outputs/EXECUTIVE_SUMMARY.md (8-12 páginas)
  ✓ Generar FASE8/outputs/MVP_AUDITABLE_FINAL.xlsx (con hoja 5: resultados)
  ✓ Generar manifest_mvp.json global
  ✓ Tag git mvp-v0.2-methodology-correction
  ✓ Commit final
```

**Punto de control entre fases:** al terminar cada fase, ejecutar:
```bash
cd F5_F8_MVP/FASEN  # N = 5, 6, 7, 8
pytest tests/ -v
ls outputs/  # validar que los archivos esperados existen
```
Si la fase N falla, NO se inicia fase N+1.

---

## 12. Criterios de aceptación

El MVP se considera cerrado cuando TODOS estos criterios se cumplan, **fase por fase**:

### 12.1 FASE5/
- [ ] `pytest FASE5/tests/` pasa al 100%
- [ ] `FASE5/outputs/feature_matrix_mvp.csv` tiene exactamente 43 filas
- [ ] Las 40 variables MVP están todas presentes
- [ ] `FASE5/outputs/MVP_AUDITABLE.xlsx` tiene hojas 1-4 pobladas
- [ ] `FASE5/outputs/phase6_ready/phase6_modeling_contract.yaml` declara `use_holdout_test_set: false`
- [ ] No existe `mvp_train_test_split.csv` ni `phase6_train_test_split.csv` en outputs v0.2
- [ ] `analysis_sample_membership.csv` documenta los 43 países y flags de sensibilidad sin columnas `train`/`test`
- [ ] `FASE5/notebooks/05_data_preparation.ipynb` ejecuta sin errores
- [ ] `FASE5/config/mvp_decisions.yaml` tiene firma humana

### 12.2 FASE6/
- [ ] `pytest FASE6/tests/` pasa al 100%
- [ ] Q1-Q4 tienen resultados no-vacíos en `FASE6/outputs/`
- [ ] Cada output modelado reporta `n_effective`
- [ ] Ningún módulo Fase 6 filtra por `split == "train"` o evalúa contra `split == "test"`
- [ ] PSM, si tiene pocos pares, queda marcado como exploratorio (`q1_psm_matched_pairs.csv`)
- [ ] El notebook Fase 6 explica inferencia comparativa vs predicción pura antes de mostrar resultados
- [ ] `FASE6/notebooks/06_modeling.ipynb` ejecuta sin errores

### 12.3 FASE7/
- [ ] `pytest FASE7/tests/` pasa al 100%
- [ ] `evaluation_metrics.csv` tiene métricas para Q1-Q4
- [ ] `baseline_comparisons.csv` muestra mejora vs baseline trivial
- [ ] `sensitivity_analysis.csv` cubre exclusión USA + AI leaders
- [ ] `leave_group_out_analysis.csv` existe y se etiqueta como sensibilidad, no como test externo
- [ ] `FASE7/notebooks/07_evaluation.ipynb` ejecuta sin errores

### 12.4 FASE8/
- [ ] `EXECUTIVE_SUMMARY.md` tiene las 9 secciones requeridas
- [ ] `MVP_AUDITABLE_FINAL.xlsx` tiene 5 hojas (incluyendo resultados modelos)
- [ ] `chile_findings.csv` poblado con perfil Chile
- [ ] Chile aparece en todos los outputs relevantes
- [ ] `FASE8/notebooks/08_reporte_ejecutivo_completo.ipynb` ejecuta cell-by-cell sin errores

### 12.5 Globales
- [ ] `F5_F8_MVP/manifest_mvp.json` tiene git_sha + hashes inputs/outputs
- [ ] Cero modificación a `FASE3/` ni `FASE4/` (verificado por hash)
- [ ] Cero lenguaje de "test set independiente" en notebooks, READMEs o informes del MVP v0.2
- [ ] La respuesta ejecutiva usa "asociación ajustada", no "efecto causal"
- [ ] Tag git `mvp-v0.2-methodology-correction` creado
- [ ] Cada fase tiene su `README.md` explicando inputs/outputs/cómo correr

---

## 13. Riesgos y mitigaciones

| Riesgo | Probabilidad | Mitigación |
|---|---|---|
| Algunas de las 40 vars no existen exactamente con ese nombre | Alta | Validar contra `fase3_diccionario_variables.csv` antes de fijar el YAML; ajustar nombres si difieren |
| N=43 da resultados estadísticamente débiles | Media | Usar muestra completa por outcome; reportar IC95 explícitos; comparar con baseline solo-controles; no crear holdout 34/9 |
| Se reinstala accidentalmente un split train/test | Alta | Tests `test_no_train_test_split.py`, `test_phase6_contract.py`, `test_no_holdout_language.py`; decisiones YAML firmadas |
| Random Forest sobreajusta con N pequeño | Alta | Usar profundidad baja, CV interna repetida, comparar con baseline lineal y reportarlo como auxiliar |
| PSM no encuentra suficientes matches | Media | Reportar n_matched; si < 10, marcar resultado como exploratorio; no usarlo como causal definitivo |
| Coeficientes inestables al excluir USA | Alta | Es esperado; documentar en sensitivity como información, no error |
| Cluster Q4 con N=43 da clusters de 1 país | Media | Usar k=3 o k=4 (no más); exigir cluster_size >= 5 |
| Fuentes IAPP cambian formato categorías | Baja | Fase 3 ya consolidó esto; usar dictionary como verdad |
| Notebook tarda mucho en ejecutar | Media | Cache lru en load_wide; pre-computar features pesadas |

---

## 14. Lo que el MVP NO entrega (transparencia)

Documento explícito de limitaciones para incluir en `EXECUTIVE_SUMMARY.md`:

1. **No hay análisis NLP del corpus legal-IA** — reservado para iteración post-MVP via skill `corpus-legal-ia`
2. **No hay USA descompuesto por estado** — sparsity de datos a nivel estado lo hace inviable en MVP
3. **No hay multiverse analysis completo** — solo 1 submuestra; Fase 7 completa requiere ≥3 submuestras
4. **N=43 limita potencia estadística** — coeficientes con IC95 amplios son esperables
5. **No hay holdout externo independiente** — Fase 6 usa muestra completa por outcome; Fase 7 evalúa robustez, no generalización externa
6. **Inferencia causal limitada** — solo PSM exploratorio; no IV, no DiD, no SCM
7. **No hay análisis temporal** — solo snapshot 2025-2026; panel descartado para MVP
8. **No hay índice compuesto regulatorio definitivo** — `n_binding`, `n_non_binding` son agregados simples
9. **No hay validación con expertos chilenos** — paso post-MVP necesario antes de presentar al Senado
10. **No hay deployment técnico** — sin API, sin dashboard live, sin monitoring

---

## 15. Próximos pasos post-MVP

Una vez aprobado el MVP por el jefe, los siguientes pasos para llegar a versión completa son:

1. **Iteración 1 — Multiverse completo**: re-correr con las 6 submuestras de Fase 4
2. **Iteración 2 — NLP corpus legal**: usar skill `corpus-legal-ia` para los 30 países pioneros
3. **Iteración 3 — Inferencia causal robusta**: Synthetic Control Method para Chile vs sintético
4. **Iteración 4 — Deep dive USA por estado**: extraer datos de Stanford state appendix + IAPP State Tracker
5. **Iteración 5 — Validación experta**: panel de 3-5 expertos chilenos en IA + derecho
6. **Iteración 6 — Deployment**: dashboard interactivo para el Senado + API
7. **Iteración 7 — Reporte final**: documento académico-político de 40-60 páginas

---

## 16. Referencias

### 16.1 Referencias internas del proyecto

- `pipeline_datascience.md` — guía CRISP-DM aplicada
- `FASE3/FASE3_CIERRE_DOCUMENTACION_TECNICA.md` — base de datos
- `FASE4/outputs/eda_principal/eda_decisions_for_fase5.yaml` — decisiones preregistradas
- `FASE4/config/fase4/binding_taxonomy.yaml` — taxonomía regulatoria

### 16.2 Referencias metodológicas para la corrección v0.2

- Moons, K. G. M., Altman, D. G., Reitsma, J. B., et al. (2015). *Transparent Reporting of a multivariable prediction model for Individual Prognosis Or Diagnosis (TRIPOD): Explanation and Elaboration*. Annals of Internal Medicine. Relevancia: advierte que dividir aleatoriamente un único dataset en development/validation suele ser validación interna débil, no validación externa, y no aprovecha todos los datos para desarrollar el modelo. URL: `https://legacyfileshare.elsevier.com/promis_misc/XKME_TRIPOD_Guidelines_moreinfo.pdf`
- Harrell, F. E. "Split-Sample Model Validation". Relevancia: explica por qué el split-sample requiere muestras grandes y por qué bootstrap/remuestreo suele ser más eficiente en muestras limitadas. URL: `https://www.fharrell.com/post/split-val/`
- Arlot, S. & Celisse, A. (2010). "A survey of cross-validation procedures for model selection". *Statistics Surveys*, 4, 40-79. Relevancia: fundamenta cross-validation como estrategia de estimación de riesgo/selección de modelos cuando se necesita aprovechar información disponible. DOI: `10.1214/09-SS054`; arXiv: `https://arxiv.org/abs/0907.4728`
- Hernán, M. A. Harvard T.H. Chan School of Public Health profile. Relevancia: enmarca la inferencia causal con datos observacionales como combinación de datos, métodos y supuestos en gran parte no testeables; este MVP adopta lenguaje de asociación ajustada y reserva causalidad fuerte para diseños adicionales. URL: `https://hsph.harvard.edu/profile/miguel-hernan/`
- Hernán, M. A. & Robins, J. M. (2024). *Causal Inference: What If*. Relevancia: referencia base para distinguir asociación, causalidad, confounding y emulación de experimentos objetivo con datos observacionales. PDF: `https://www.hsph.harvard.edu/miguel-hernan/wp-content/uploads/sites/1268/2024/04/hernanrobins_WhatIf_26apr24.pdf`

### 16.3 Referencias complementarias de análisis robusto

- Simonsohn, Simmons & Nelson (2020). Specification Curve Analysis. *Nature Human Behaviour*
- Steegen et al. (2016). Multiverse Analysis. *Perspectives on Psychological Science*
- Microsoft AI Diffusion Index 2025 — fuente de Top 30 AI Pioneers

---

## 17. Filosofía final del MVP

> El MVP no es una versión barata del estudio. Es una versión honesta y rápida que protege al investigador de tres riesgos:

1. **Sobre-prometer al jefe** — el MVP entrega lo que realmente sabe la data, no lo que sería bonito
2. **Subestimar la complejidad** — el MVP usa modelos simples auditables, no ML avanzado que confunde
3. **Perder credibilidad** — cada hallazgo MVP queda trazable, defendible y reproducible

Cuando el jefe pregunte "¿de dónde sale este número?", la respuesta debe ser:

> Hoja 4 del Excel, fila X, columna Y → archivo fuente Z, hoja W, fila V (Fase 3 trazabilidad).

Si esa respuesta no es posible, el número no entra al MVP.

Fin del documento.
