# PLAN ESTRATÉGICO — Fases 7 y 8 + Corrección del Cuello de Botella IAPP

**Proyecto:** Research_AI_law — Boletín 16821-19 Ley Marco de IA Chile
**Documento:** Plan de abordaje para Fases 7 (Robustez), Fase 8 (Narrativa) y resolución del cuello de botella regulatorio
**Fecha:** 2026-05-08
**Estado actual:** Fase 6 v2.2 completada. Fases 7-8 pendientes.
**Dependencia:** `nueva_metodologia/FASE7_PLAN.md` (blueprint de implementación técnica de Fase 7)

---

## 0. Resumen Ejecutivo

Este documento describe **cómo se abordarán las Fases 7 y 8** del proyecto, el **cuello de botella que genera la fuente IAPP** para las variables predictoras (X1), y la **estrategia de resolución mediante extracción manual de metadatos** del Global AI Regulation Tracker de Techieray. Además, se reconstruye cómo se habría planificado el proyecto desde Fase 1 si se hubiera conocido esta limitación desde el inicio.

**Problema central identificado:** IAPP solo tiene datos completos para **18 de los 43 países** de la muestra. Esto reduce el n efectivo de los modelos que usan `iapp_ley_ia_vigente` como predictor a solo 17 países, forzando la etiqueta `low_n_exploratory_only`. Las variables agregadas `n_binding` y `n_non_binding` (construidas a partir del corpus legal-IA del proyecto) cubren los 43 países, pero IAPP como fuente complementaria queda severamente limitada.

**Solución propuesta:** Extraer manualmente metadatos regulatorios de IA para los 43 países desde el [Global AI Regulation Tracker de Techieray](https://www.techieray.com/GlobalAIRegulationTracker), que mantiene perfiles actualizados por país con categorías como leyes vigentes, proyectos de ley, guías, instrumentos ejecutivos y desarrollos sectoriales. Esto permitiría construir variables X1 más ricas para los 43 países sin depender exclusivamente de IAPP.

**NLP sigue fuera de alcance:** no se hará análisis semántico de textos legales. Solo extracción de metadatos estructurados (existencia, tipo, fecha, estado).

---

## 1. El Cuello de Botella IAPP: Diagnóstico

### 1.1 Situación actual

| Variable X1 | Fuente | Países con dato | n efectivo típico | Limitación |
|---|---|---|---|---|
| `n_binding` | Corpus legal-IA (Fase 3) | 43 | 40-42 | Agregado construido; pierde granularidad |
| `n_non_binding` | Corpus legal-IA (Fase 3) | 43 | 40-42 | Ídem |
| `iapp_ley_ia_vigente` | IAPP AI Legislation Tracker | **18** | **10-17** | `low_n_exploratory_only` en Fase 6 |
| `iapp_proyecto_ley_ia` | IAPP AI Legislation Tracker | **18** | **10-17** | Ídem |

### 1.2 Consecuencias del cuello de botella

1. **Modelos con `iapp_ley_ia_vigente` tienen n=10-17 efectivo**: los IC95 son extremadamente amplios (ej. β = +7.4 con IC95 [-7.96, +23.07] para inversión). No son informativos para política pública.
2. **Q4 (clusters regulatorios) solo cubre 18 países**: los 25 restantes (principalmente europeos) quedan sin perfil IAPP. Reciben la etiqueta "Sin legislación IA nacional específica detectada" aunque muchos están regulados por el EU AI Act.
3. **Fase 7 (robustez) se ve limitada**: la sensibilidad por exclusión de grupos tiene menos sentido cuando el n efectivo ya es mínimo.
4. **Fase 8 no puede hacer recomendaciones sólidas sobre "tener o no tener ley de IA"** si la variable que mide eso solo existe para 18 países.

### 1.3 Por qué no se detectó antes

En el diseño original del pipeline (Fases 1-4), IAPP se identificó como la fuente canónica para variables de tratamiento regulatorio. Sin embargo:
- El diccionario de variables de Fase 3 documentó 397 variables pero no incluyó un análisis de cobertura por país para variables IAPP específicas.
- La taxonomía binding/non-binding de Fase 4 se construyó sobre las variables IAPP disponibles, asumiendo cobertura completa.
- No fue hasta Fase 6.1 que se evidenció que `iapp_ley_ia_vigente` solo tiene 18 países con dato no-nulo.

---

## 2. La Solución: Global AI Regulation Tracker (Techieray)

### 2.1 Descripción de la fuente

El [Global AI Regulation Tracker](https://www.techieray.com/GlobalAIRegulationTracker) es un mapa interactivo mantenido por Raymond Sun (Techieray Labs) que rastrea desarrollos regulatorios de IA a nivel mundial. Características relevantes para el proyecto:

- **Cobertura**: global, con perfiles por país actualizados regularmente.
- **Categorías de metadatos**:
  - `acts_bills_reform` — Leyes, proyectos de ley y reformas de IA
  - `official_materials` — Materiales oficiales (documentos de política, estrategias)
  - `guidelines_standards_frameworks` — Guías, estándares y frameworks
  - `orders_admin_regs` — Instrumentos ejecutivos y regulatorios
  - `latest_news` — Desarrollos macro recientes
  - `sector_news` — Desarrollos sectoriales
  - `bilateral_multilateral_news` — Desarrollos bilaterales/multilaterales
- **API disponible**: acceso programático vía Python (`pip install techieray-ai-reg-tracker-api`), NodeJS y cURL.
- **Costo**: planes desde $25/mes (200 calls) hasta $200/mes (5,000 calls). Para este proyecto, el plan **Mini ($25/mes)** sería suficiente para extraer metadatos de 43 países en un solo mes.
- **Búsqueda por país**: usando códigos ISO de 2 letras (ej. "CL" para Chile, "SG" para Singapur).

### 2.2 Qué metadatos se extraerían

Para cada uno de los 43 países de la muestra, se extraerían manualmente (sin NLP) las siguientes variables binarias o de conteo:

| Nueva variable | Tipo | Descripción | Equivalente IAPP |
|---|---|---|---|
| `tr_ley_ia_vigente` | binaria | ¿Tiene al menos una ley de IA vigente? | ≈ `iapp_ley_ia_vigente` |
| `tr_proyecto_ley_ia` | binaria | ¿Tiene al menos un proyecto de ley de IA en trámite? | ≈ `iapp_proyecto_ley_ia` |
| `tr_n_leyes_vigentes` | conteo | Número de leyes de IA vigentes identificadas | ≈ `iapp_n_leyes_relacionadas` |
| `tr_n_proyectos_ley` | conteo | Número de proyectos de ley de IA en trámite | — (nuevo) |
| `tr_tiene_estrategia_nacional` | binaria | ¿Tiene estrategia nacional de IA publicada? | — (nuevo) |
| `tr_tiene_guia_softlaw` | binaria | ¿Tiene guías, frameworks o estándares de IA? | — (nuevo) |
| `tr_tiene_autoridad_dedicada` | binaria | ¿Tiene autoridad/agencia específica para IA? | ≈ `iapp_n_autoridades` |
| `tr_n_instrumentos_total` | conteo | Número total de instrumentos regulatorios identificados | ≈ `n_regulatory_mechanisms` |
| `tr_ultima_actualizacion` | fecha | Fecha del último desarrollo regulatorio registrado | — (nuevo) |

### 2.3 Proceso de extracción (manual, sin NLP)

Para cada uno de los 43 países:

1. **Consultar el tracker** (web o API) con el código ISO del país.
2. **Revisar la categoría `acts_bills_reform`**: contar leyes vigentes y proyectos de ley. Registrar nombres y fechas.
3. **Revisar `official_materials`**: detectar si existe estrategia nacional de IA.
4. **Revisar `guidelines_standards_frameworks`**: detectar existencia de guías o soft law.
5. **Revisar `orders_admin_regs`**: detectar instrumentos ejecutivos.
6. **Registrar en una planilla CSV** con columnas: `iso3`, `tr_ley_ia_vigente`, `tr_proyecto_ley_ia`, ..., `tr_n_instrumentos_total`, `fuente_tracker_url`.

**Tiempo estimado**: ~10-15 minutos por país × 43 países ≈ **7-11 horas de trabajo manual**.

**Validación**: cruzar con IAPP para los 18 países donde IAPP tiene datos, verificando consistencia. Donde haya discrepancias, documentar y preferir la fuente más reciente.

### 2.4 Ventajas sobre IAPP

| Aspecto | IAPP | Techieray Tracker |
|---|---|---|
| Cobertura | 18 países con datos completos | 43 países (potencialmente todos) |
| Actualización | Depende del release de IAPP | Actualización regular (web indica "updated regularly") |
| Granularidad | Binaria (ley sí/no, proyecto sí/no) | Conteo de instrumentos, categorías múltiples |
| API | No disponible | API Python/NodeJS/cURL |
| Costo | Gratuito (pero limitado) | $25/mes (plan Mini) |
| Cobertura UE | No captura bien regulación regional | Perfiles por país incluyen mención a EU AI Act |

---

## 3. Plan de Abordaje: Fase 7 (Robustez y Sensibilidad)

### 3.1 Objetivo

La Fase 7 debe responder **7 preguntas de robustez** (definidas en `nueva_metodologia/FASE7_PLAN.md`):

1. ¿Los hallazgos de Fase 6 se mantienen al comparar contra baselines?
2. ¿Las variables regulatorias aportan información incremental frente a controles?
3. ¿La dirección de las asociaciones cambia al excluir grupos (USA, China, líderes IA, regiones)?
4. ¿Algún resultado depende excesivamente de outliers?
5. ¿Los resultados Q2/Q5/Q6 son coherentes bajo sensibilidad binaria?
6. ¿Los clusters regulatorios Q4 son estables?
7. ¿Qué hallazgos pueden pasar a Fase 8 y con qué nivel de confianza?

### 3.2 Inputs desde Fase 6

| Input | Ubicación | Uso en Fase 7 |
|---|---|---|
| `fase6_manifest.json` | `FASE6/outputs/` | Verificar gate metodológico |
| `q1_results.csv` a `q6_results.csv` | `FASE6/outputs/` | Resultados primarios a evaluar |
| `q4_clusters.csv` | `FASE6/outputs/` | Estabilidad de tipología |
| `feature_matrix_mvp.csv` | `FASE5/outputs/phase6_ready/` | Re-estimación de modelos |
| `analysis_sample_membership.csv` | `FASE5/outputs/phase6_ready/` | Grupos de sensibilidad |
| `country_q_profile_wide.csv` | `FASE6/outputs/country_intelligence/` | Rankings y perfiles |

### 3.3 Entregables de Fase 7

| Archivo | Contenido |
|---|---|
| `baseline_comparisons.csv` | Comparación modelos Fase 6 vs baseline trivial y solo-controles |
| `sensitivity_analysis.csv` | Re-estimación excluyendo grupos (AI leaders, LATAM, EU laggards, etc.) |
| `leave_group_out_analysis.csv` | Exclusión por región e ingreso (etiquetado como sensibilidad, NO test externo) |
| `outlier_influence.csv` | Influencia país por país (leave-one-out delta) |
| `cluster_stability.csv` | Estabilidad de clusters Q4 al excluir grupos |
| `binary_sensitivity_registry.csv` | Registro de que los modelos binarios Q2/Q5/Q6 son sensibilidad auxiliar |
| `robustness_registry.csv` | Consolidación de todas las pruebas de robustez |
| `conclusion_stability_matrix.csv` | **Matriz central**: qué hallazgos son `stable`, `directionally_stable`, `fragile` |
| `phase8_reporting_contract.yaml` | Contrato de qué puede y no puede decir Fase 8 |

### 3.4 Metodología de implementación

Fase 7 sigue el blueprint técnico completo de `nueva_metodologia/FASE7_PLAN.md` (2,757 líneas de especificación con código Python para cada módulo). En resumen:

1. **Gate de entrada**: verificar que Fase 6 está auditada y que no existe `train/test split`.
2. **Baselines**: para cada outcome de Q1-Q6, estimar baseline trivial (predecir la mediana) y baseline solo-controles (sin variables regulatorias). Comparar R², RMSE.
3. **Sensibilidad por grupos**: re-estimar modelos OLS simples excluyendo 8 grupos predefinidos (ai_leaders, large_ai_powers, latam_peers, eu_laggards, etc.).
4. **Leave-group-out**: excluir regiones enteras y grupos de ingreso.
5. **Outlier influence**: leave-one-out para cada país; detectar sign flips.
6. **Cluster stability**: re-ejecutar KMeans excluyendo grupos; verificar si Chile cambia de cluster.
7. **Binary sensitivity registry**: documentar que los modelos binarios de Q2/Q5/Q6 son auxiliares.
8. **Conclusion matrix**: clasificar cada hallazgo (outcome × término) como `stable`, `directionally_stable`, `fragile` o `not_estimable`.
9. **Phase 8 contract**: YAML con lenguaje permitido y prohibido para la narrativa final.

### 3.5 Consideración especial: el cuello de botella IAPP en Fase 7

Los modelos con `iapp_ley_ia_vigente` como predictor tienen n=10-17 efectivo. En Fase 7:

- La sensibilidad por leave-one-out sobre estos modelos es **frágil por definición**: excluir un solo país puede cambiar drásticamente el coeficiente.
- La `conclusion_stability_matrix` debe reflejar esto: los hallazgos con `iapp_ley_ia_vigente` deben clasificarse como `fragile` o `not_estimable` para n < 15.
- Esto **refuerza la urgencia de incorporar la fuente Techieray** antes de Fase 8, para que las recomendaciones de política pública sobre "tener o no tener ley de IA" tengan respaldo empírico con n ≥ 30.

### 3.6 Tiempo estimado para Fase 7

| Actividad | Horas |
|---|---|
| Implementar estructura de directorios y configs YAML | 2h |
| Implementar `_common_data.py` y `_common_specs.py` | 1h |
| Implementar `baselines.py` | 2h |
| Implementar `sensitivity.py` | 2h |
| Implementar `leave_group_out.py` | 1h |
| Implementar `outliers.py` | 1h |
| Implementar `cluster_stability.py` | 1h |
| Implementar `binary_sensitivity.py` | 0.5h |
| Implementar `stability.py` y `conclusion_matrix.py` | 2h |
| Implementar `phase8_contract.py`, `validate.py`, `run_all.py`, `api.py` | 2h |
| Tests + notebook + README | 3h |
| **Total** | **~17.5 horas** |

---

## 4. Plan de Abordaje: Fase 8 (Narrativa y Política Pública)

### 4.1 Objetivo

Traducir los hallazgos de Fase 6 — filtrados por la matriz de robustez de Fase 7 — en un **informe ejecutivo y narrativa de política pública** para el Boletín 16821-19.

### 4.2 Inputs desde Fase 7

| Input | Uso en Fase 8 |
|---|---|
| `conclusion_stability_matrix.csv` | Define qué hallazgos son reportables y con qué nivel de confianza |
| `phase8_reporting_contract.yaml` | Reglas de lenguaje permitido/prohibido |
| `robustness_registry.csv` | Respaldo de cada prueba de robustez |
| `baseline_comparisons.csv` | Evidencia de valor incremental de variables regulatorias |

### 4.3 Inputs desde Fase 6.2 (Country Intelligence)

| Input | Uso en Fase 8 |
|---|---|
| `country_q_profile_wide.csv` | Perfiles comparativos país por país |
| `country_rankings_by_group.csv` | Rankings contextualizados por región/ingreso |
| `country_headline_flags.csv` | Pioneros, rezagados, benchmarks |
| `country_learning_patterns.csv` | Lecciones preliminares de pioneros/rezagados |
| `country_comparison_pairs.csv` | Brechas cuantificadas Chile vs 7 benchmarks |
| `country_cards_data/*.csv` | Fichas consolidadas para 11 países clave |
| `figures/` (38 gráficos) | Visualizaciones listas para informe |

### 4.4 Entregables de Fase 8

| Entregable | Formato | Audiencia |
|---|---|---|
| **Notebook maestro** | `.ipynb` (12 secciones) | Auditor técnico |
| **Informe ejecutivo** | `.md` → PDF (8-12 páginas) | Tomadores de decisión, Senado |
| **Excel auditable final** | `.xlsx` (5 hojas) | Auditoría y trazabilidad |
| **Presentación ejecutiva** | `.pptx` / Google Slides (opcional) | Briefing para autoridades |
| **Dashboard complementario** | `.html` (opcional) | Exploración interactiva |

### 4.5 Estructura del informe ejecutivo

```text
1. Resumen Ejecutivo (1 pág)
   - Hipótesis principal y respuesta sintética
   - 5 hallazgos clave con magnitud, dirección y nivel de confianza
   - Recomendación principal para Chile

2. Metodología (1 pág)
   - Estudio observacional comparativo, 43 países, 8 fuentes
   - 6 preguntas de investigación (Q1-Q6)
   - Estimación primaria: asociaciones ajustadas con bootstrap
   - Robustez: Fase 7 con sensibilidad y baselines

3. Q1 — Inversión (1 pág)
   - Asociación positiva regulación-inversión
   - Top performers: USA, Israel, Singapur
   - Chile: posición 25/43, fortaleza en unicornios

4. Q2 — Adopción (1 pág)
   - Asociación mixta según outcome
   - Top performers: Países Bajos, Francia, Singapur
   - Chile: adopción consistentemente baja

5. Q3 — Innovación (1 pág)
   - Principal brecha Chile-Singapur (0.624)
   - Chile: debilidad principal del ecosistema

6. Q4 — Perfiles Regulatorios (1 pág)
   - 4 clusters identificados (18 países IAPP → expandir a 43 con Techieray)
   - Chile: Cluster pragmático (proyecto en curso)

7. Q5 — Uso Poblacional (1 pág)
   - Menor brecha Chile-Singapur (0.242)
   - Chile #1 en colaboración humano-IA (con cautela)

8. Q6 — Sector Público (1 pág)
   - Chile polarizado: fortaleza en e-gov, debilidad en política digital
   - Estonia como referencia mundial

9. Caso Chile (2 págs)
   - Posicionamiento integral en las 6 Qs
   - Comparación con 7 benchmarks prioritarios
   - Lecciones de pioneros y advertencias de rezagados

10. Limitaciones y Próximos Pasos (1 pág)
    - N=43, sin validación externa, sin NLP
    - Recomendación de incorporar fuente Techieray
    - Hoja de ruta post-MVP
```

### 4.6 Regla de oro para Fase 8

> **Solo lo que Fase 7 marque como `stable` o `directionally_stable` puede usarse como hallazgo principal. Lo marcado como `fragile` va a anexos o cautelas. Lo `not_estimable` no se reporta.**

---

## 5. Cómo se Habría Planificado desde Fase 1 (Lecciones Aprendidas)

Si el proyecto se reiniciara desde cero con el conocimiento actual, la planificación sería:

### 5.1 Fase 1 — Definición del Problema (MODIFICADA)

**Cambio**: incluir en el diseño experimental la **triangulación de fuentes regulatorias**:
- IAPP AI Legislation Tracker (fuente canónica, pero cobertura limitada conocida)
- Techieray Global AI Regulation Tracker (fuente complementaria para cobertura global)
- Corpus legal-IA del proyecto (extracción manual de metadatos para 86 países)

**Decisión**: preregistrar que la variable X1 primaria NO será `iapp_ley_ia_vigente` (por su baja cobertura), sino agregados construidos a partir de múltiples fuentes: `n_binding_total`, `n_instrumentos_total`, `tiene_ley_ia` (triangulada).

### 5.2 Fase 2 — Comprensión de los Datos (MODIFICADA)

**Cambio**: antes de fijar la muestra de 43 países, verificar cobertura de TODAS las fuentes para cada país candidato. Crear una **matriz de cobertura fuente × país** que identifique:
- Qué países tienen dato en IAPP (18/43)
- Qué países tienen perfil en Techieray (≈43/43 estimado)
- Qué países tienen corpus legal-IA extraído (variable según skill `corpus-legal-ia`)

### 5.3 Fase 3 — Construcción de la Matriz Madre (MODIFICADA)

**Cambio**: incorporar la extracción de Techieray como una novena fuente de datos:
1. Suscribirse al plan Mini ($25) de la API de Techieray.
2. Para cada uno de los 43 países, consultar `acts_bills_reform` y `guidelines_standards_frameworks`.
3. Construir 9 variables binarias/de conteo (listadas en §2.2).
4. Cruzar con IAPP para los 18 países con datos en ambas fuentes → validación de consistencia.
5. Agregar estas variables al diccionario de Fase 3 y a la matriz madre.

### 5.4 Fase 4 — EDA (MODIFICADA)

**Cambio**: la taxonomía binding/non-binding se construiría sobre las variables Techieray + IAPP combinadas, no solo sobre IAPP. Esto daría:
- `n_binding` con cobertura de ~40 países (en lugar de depender del corpus legal-IA)
- `tr_ley_ia_vigente` con cobertura de ~40 países (en lugar de 18)
- Posibilidad de construir una variable `tiene_ley_ia` triangulada (IAPP + Techieray + corpus)

### 5.5 Fase 5 — Preparación de Datos (SIN CAMBIOS)

La arquitectura de feature engineering se mantiene igual. Solo cambian las variables disponibles (más cobertura en X1).

### 5.6 Fase 6 — Modelado (MEJORADA)

Con las nuevas variables Techieray:
- **Q1-Q3, Q5-Q6**: `tr_ley_ia_vigente` tendría n ≈ 40 en lugar de 17, permitiendo IC95 más estrechos y conclusiones más informativas.
- **Q4 (clusters)**: se podría ejecutar clustering sobre los 43 países (no solo 18), usando distancia Jaccard sobre variables binarias Techieray.
- **Country intelligence**: todos los 43 países tendrían perfil regulatorio en Q4, eliminando la etiqueta "sin datos IAPP".

### 5.7 Fase 7 — Robustez (MEJORADA)

- La sensibilidad por leave-one-out sobre modelos con X1 regulatoria sería más robusta (n=40 en lugar de n=17).
- La `conclusion_stability_matrix` tendría más hallazgos `stable` y menos `not_estimable`.
- El contrato hacia Fase 8 sería más rico en recomendaciones accionables.

### 5.8 Fase 8 — Narrativa (MEJORADA)

- Se podría afirmar con mayor confianza: "los países con ley de IA vigente muestran..." (basado en n=40, no n=17).
- Las recomendaciones para Chile sobre "tener o no tener ley" tendrían respaldo empírico más sólido.
- Los benchmarks regulatorios serían más diversos y mejor fundamentados.

---

## 6. Plan de Acción Inmediato (Próximos Pasos)

### 6.1 Corto plazo (esta semana)

1. **Extraer metadatos de Techieray** para los 43 países (7-11 horas de trabajo manual).
2. **Validar contra IAPP** para los 18 países con datos en ambas fuentes.
3. **Construir el CSV** `tr_regulatory_metadata_43_paises.csv` con las 9 variables de §2.2.
4. **Incorporar a Fase 5**: agregar estas variables a la feature matrix (sin modificar Fase 3).
5. **Re-ejecutar Fase 6** con las nuevas variables X1 (o generar un addendum `q*_results_techieray.csv`).

### 6.2 Mediano plazo (próximas 2 semanas)

6. **Implementar Fase 7** según el blueprint de `nueva_metodologia/FASE7_PLAN.md`.
7. **Ejecutar Fase 7** sobre los resultados de Fase 6 (con y sin variables Techieray).
8. **Generar `conclusion_stability_matrix.csv`** y `phase8_reporting_contract.yaml`.

### 6.3 Largo plazo (próximo mes)

9. **Implementar Fase 8**: notebook maestro + informe ejecutivo + Excel final.
10. **Presentar resultados** al equipo de investigación y preparar briefings para el Senado.

---

## 7. Referencias

### 7.1 Documentación interna

- `nueva_metodologia/FASE7_PLAN.md` — Blueprint de implementación técnica de Fase 7 (2,757 líneas, código Python completo)
- `nueva_metodologia/BLUEPRINT_ARQUITECTURA_F5_F8_V0_3_RESEARCH_AI_LAW.md` — Reestructuración arquitectónica propuesta
- `nueva_metodologia/BLUEPRINT_CAMBIOS_FASE6_V2_1_PLUS_RESEARCH_AI_LAW.md` — Cambios aplicados en Fase 6
- `CONTEXTOS/6.ARQUITECTURA_COMPLETA_PROYECTO.md` — Arquitectura completa del proyecto
- `CONTEXTOS/5.PLAN_FASE_MVP_END_TO_END.md` — Plan original del MVP

### 7.2 Fuente externa propuesta

- **Techieray Global AI Regulation Tracker**: https://www.techieray.com/GlobalAIRegulationTracker
  - API Python: `pip install techieray-ai-reg-tracker-api`
  - Creador: Raymond Sun
  - Categorías: Official Materials, Acts/Bills/Reforms, Guidelines/Frameworks/Standards, Executive & Regulatory Instruments

### 7.3 Referencias metodológicas (recordatorio)

- Moons et al. (2015). TRIPOD Explanation and Elaboration. *Annals of Internal Medicine*.
- Harrell, F. E. "Split-Sample Model Validation".
- Arlot & Celisse (2010). "A survey of cross-validation procedures". *Statistics Surveys*.
- Hernán & Robins (2024). *Causal Inference: What If*.

---

*Documento generado el 2026-05-08. Sujeto a actualización conforme avancen las Fases 7 y 8.*
